	Карта конспекта

	Часть 1 - введение в анатомию эфирного тела.

	Часть 2 - причины заболеваний и органы цзан-фу.
		Вершины и корни каналов
		Причины заболеваний
			Синдромы связанные с 6 природными факторами.
			Синдромы связанные с 7 эмоциональными факторами.
			Синдромы связанные с неправильным питанием.
			Синдромы связанные с переутомлением или праздностью.
			Синдромы связанные со скоплением флегмы-жидкости и застоем крови.
		Цзан-фу
			Таблица - Основные функции и свойства пяти цзан-органов.
			Органы цзан
				Сердце (синь) 
				Селезёнка (пи)
				Лёгкие (фэй)
				Почки (шень)
				Печень (гань) 
				Синь-бао
			Органы фу
				Толстый кишечник (да-чан)
				Желудок (вэй)
				Тонкий кишечник (ся-чан).
				Мочевой пузырь (пан-гуан)
				Сань-цзяо
				Желчный пузырь (дань) 

	Часть 3 - Каналы и сосуды и специальные точки на них
		Общие замечания по изучению точек-сюэ
		Группы особых точек
		Каналы цзин-ло
			Канал лёгких (шоу-тай-инь-фэй-цзин) (P)
			Канал толстой кишки (шоу-ян-мин-да-чан-цзин) (GI)
			Канал желудка  (цзу-ян-мин-вэй-цзин) (E).
			Канал селезёнки (цзу-тай-инь-пи-цзин) (RP).
			Канал сердца (шоу-шао-инь-синь-цзин) (C)
			Канал тонкой кишки (шоу-тай-ян-ся-чан-цзин) (IG)
			Канал мочевого пузыря (цзу-тай-ян-пан-гуан-цзин) (V)
			Канал почек (цзу-шао-инь-шень-цзин) (R)
			Канал синь-бао-ло (шоу-цзюэ-инь-синь-бао-ло-цзин) (MC).
			Канал сань-цзяо (шоу-шао-ян-сань-цзяо-цзин) (TR).
			Канал  жёлчного пузыря (цзу-шао-ян-дань-цзин) (VB)
			Канал печени (цзу-цзюэ-инь-гань-цзин) (F)
		Сосуды май
			Ба-май - общая информаций
			Сосуд ду-май
			Сосуд жень-май
		Основные внеканальные точки		

	Часть 4. Диагностика в Чжун-и.
		Первый этап диагностики - осмотр
		Выслушивание 
		Опрос пациента
		Исследование пульса (в точках цунь, гуань, коу)

	Часть 5. Заболевания в чжун-и
		Боли
			Головная боль
			Боль в грудной клетке
			Боль в подреберьи
			Боль в эпигастральной области
			Боль в животе
			Боль в пояснице

	
	
	
	
	Часть 1. 
		Несколько первых встреч курса были посвящены материалу ранее излагавшемуся в заключении первой части курса Туй-на. Речь идёт о введении в анатомию эфирного тела - основных принципах устройства и взаимодействия его частей. Соответствующий раздел конспекта курса Туй-на озаглавлен “Учение о каналах”. 

		Дополнительные замечания по первой части курса:
			Ло - осуществляют горизонтальные связи между цзин и выводит ци из цзин в “окрестности”.
			Всего существует 15 ло, 12 цзин и 8 май.
			Цзин-ло ци называют “истиной” или “жизненной”, чтобы отделить её от ша-ци, которая к жизни отношения не имеет (да и не истинна), или, чтобы отделить внутреннюю ци от ци некоторой болезни (с которой та же история).

			Движение ци подчинено закону “небесная пружина ци”.  Он диктует направление движения ци . Вверх-вниз или наружу-внутрь. Это касается и цзин-ло и цзан-фу. 
	 
			Примеры правильного направления хода ци в цзан-фу - таблица в конспекте. 

	




	Часть 2. 
	Следующий раздел курса является прямым продолжением первой части. Рассматривается более подробно анатомия эфирного тела, перечисляются общие синдромы, рассматриваемые ТКМ, и их симптоматика. 

	Введение.
		Изучая ТКМ вообще и Чжень-цзю в частности, важно помнить, что, на сегодняшний день, невозможно провести чёткие параллели между европейской медициной и ТКМ. Эти медицинские системы рассматривают разные синдромы и заболевания, приводят принципиально разную этиологию этих заболеваний и, соответственно, предлагают разные методы лечения. Можно сказать, что, в некотором смысле, они занимаются излечением разных объектов: в европейской медицине объектом является, в абсолютном большинстве случаев, только физическое тело, тогда как ТКМ рассматривает и физическое и эфирное (в терминах ТКМ неразрывно связанные). Таким образом, не стоит пытаться вплетать одну систему в другую при обычной медицинской практике - лечение по обеим системам может проходить параллельно во всех смыслах. 

		Таблица соответствий элементам у-син
		
		В крови содержится одна из двух – “небесная” душа (хунь) человека. К ней относится мышление.
		
		В ци содержится вторая - “земная” душа (по) человека. Ей соответствуют рефлексы. 
		
		Ци (сила), цзин (корень) и шень (управитель) вместе образуют “жизненную энергию” и называются “три сокровища” (сань бао).


	
	2.1 Цзин-ло - вершины и корни каналов. 
		Каждый канал-цзин характеризуется точками (или, скорее, областями), называемыми “вершина” и “корень”. Расположение этих точек на канале не связано ни с его началом, ни с концом (может как совпадать, так и не совпадать). Можно просто считать, что у каждого канала есть две добавочных особенных точки. Таблица в конспекте
	
	2.2 Причины заболеваний.  
		ТКМ рассматривает шесть патогенных факторов или шесть патогенных ци, связанных с силами природы. Эти факторы могут стать причиной болезни, если наблюдается внезапное и сильное внешнее воздействие, либо если организм изначально ослаблен. 
		6 природных патогенных факторов: ветер, холод, зной, сырость, сухость и жар. Рассматриваемые синдромы в основном связывают с ними, или их сочетаниями (например, часто встречающимися сочетаниями являются ветер-холод, ветер-сырость, жар-сухость, жар-зной и т.д.). Также, кроме 6 природных существуют ещё 7 эмоциональных факторов: радость, гнев,тоска, задумчивость, горе, страх, испуг. Эмоциональные факторы нередко сопровождают природные и могут усилить их воздействие (ускорить развитие болезни). Кроме того, поражающими факторами являются неправильное питание и неправильная физическая нагрузка (переутомление/праздность). Отдельно ТКМ рассматривает как патогенные факторы неправильное питание и неправильный режим работы и отдыха.

		2.2.1 Синдромы связанные с 6 природными факторами.

			Ветер. Связан с весенним сезоном, из у-син соответствует дереву. Повреждающее действие происходит во время сна, или при потоотделении. Повреждение имеет природу ян, поэтому патогенный ветер чаще всего проникает через голову. 
			Клиническая картина: головная боль, непереносимость ветра, потливость, отечность лица, заложенный нос, боль или першение в горле. Картина дополняется быстрыми изменениями. Иногда сопровождается плавающей болью в суставах. Также, бывают судороги, головокружение, тремор (отражение постоянного движения ци).
			Синдромы-сочетания:

			Ветер-холод. Сильный озноб, пота нет, боль в основном затылке. Усиливается при холоде или ветре. Боль суставах, заложен нос, светлый язык с тонким белым налётом. пульс поверхностный и напряженный. 

			Ветер-жар. Сильная лихорадка, озноб, кашель, горло воспалено и першит, жажда холодного, головная боль – распирающая, красные глаза, слегка желтоватый налёт на языке, пульс поверхностный, частый. Редко – кровь из носа.
			Подвид: “ветер-тепло” — жажда, сильная лихорадка, кашель. Необязательны головная боль, отёк и так далее.

			Ветер-сухость (бывает и сухой осенью). Сухость во рту,  сухие губы, сухой кашель сухая кожа, тонкий белый сухой налёт на языке. Пульс - поверхностный, вязкий. Головная боль. 

			Ветер-сырость (бывает при сырой погоде). Повышенная температура, особенно к вечеру, непереносимость ветра, ломота в конечностях, тяжесть в теле, тяжесть в голове. Головная боль распирающая. Может быть пульсирующая односторонняя головная боль. Вздутие живота, тошнота и рвота, сухость во рту без жажды, заложенность носа, жирный налёт на языке, пульс поверхностный редкий. 

			Ветер-вода (нарушения движения жидкости в теле).  Жидкость-сырость на поверхности тела, отёк лица и конечностей, боль в суставах, затрудненное мочеиспускание, отёк языка, язык не помещается во рту,  жирный налёт на языке. Пульс поверхностный.

			Ветер-флегма. Головная боль, головокружение, затуманенное зрение, желание закрыть и не открывать глаза. Тяжесть в теле, вялость, сдавлена грудная клетка. Отхаркивание мокроты с пеной. Часто мокрота трудноотделяемая.

			Внутренний ветер (нарушение функции печени). Имеет хронический характер (в отличии от внешнего).


			Холод. Возникает зимой, из у-син соответствует воде,  из инь-ян соответствует инь. Проникает в организм при неудачной одежде, промокании, промерзании после потения. Повреждает ян-ци и, соответственно, повреждает или ослабляет жизненные процессы. Нарушается согревающая функция ци. 
			Клиническая картина: похолодание конечностей, понос с остатками пищи, обильное мочеиспускание, светлая моча. Ощущение сжатия, сгущения и застоя. Озноб, нарушение подвижности конечностей, отсутствие пота. Часто сопровождается болью. 
			Внутренний холод (недостаток ян-ци). Рвота, понос, боли в животе, похолодание конечностей, отёки, светлые прозрачные выделения из носа. 
			Внешний холод - “наружный холод”. Холод проникает на поверхности тела. Озноб, слабая лихорадка, без пота, отсутствие жажды, головная боль, Напряженность мышц затылка, тяжесть в теле, язык тонкий влажный белый, пульс напряженный, поверхностный. 
			Внешний холод - “повреждение холодом”. Холод в цзин-ло. Поражение ян-ци всех цзан-фу и особенно селезёнки. Холодная боль в животе. Похолодание конечностей, бледность, светлый язык с белым скользким налётом, пульс глубокий редкий. Если холод проник в печень (то-есть на внешнюю поверхность нижней конечности, по ходу цзин печени), бывает болезненная менструация, рвота после еды, трудно поворачивать тело, трудно поднимать руки вверх. 
			Холод в лёгких. Кашель с  отхаркиванием мутной мокроты, ощущение нехватки воздуха.

			Холод в матке. Внезапное прекращение менструации (в процессе). Сильная боль в животе, боль в подреберье, холод в спине, обильное мочеиспускание светлой мочой, снижение аппетита. 

			Зной. Связан с летним сезоном, из у-син соответствует огню, из инь-ян соответствует инь. Встречается только летом, либо после длительного пребывания на солнце, либо после нахождения в душном помещении. 
			Клиническая картина: лихорадка, беспокойство, жажда, обильный пот, головная боль, язык сухой, красный, пульс - большой. Распространяется в голову, затуманивает зрение, головокружение. Оставляет поры открытыми, что приводит к обильному потоотделению, что, в свою очередь, приводит к потере жидкости, жажде, сухости губ и языка, мочеиспускании малым количеством тёмной мочи. Возможен запор, потеря жидкости приводит к истощению ци, что, в свою очередь, приводит к недостатку воздуха. Нежелание говорить, слабость, может повредиться шень сердца, что приведёт к потере сознания. Встречается вместе с патогенный ци сырости. В этом случае, будет наблюдаться лихорадка, жажда, тяжесть в голове, сдавленное ощущение в грудной клетке. Тошнота, рвота, снижение аппетита, жидкий стул, понос, слабость. 

			*внутреннего зноя не существует.

			Сырость. Связан с концом лета, из у-син соответствует земле, из инь-ян соответствует инь. возможен во время обильных дождей, при длительном контакте с водой, в сырых помещениях. 
			Внутренняя сырость – нарушение в селезёнке. Например движение ци вниз-внутрь , что приводит к отёку нижних конечностей, капающему мочеиспусканию (странгурия), боли и поносу. Происходит обострение в холодную сырую погоду. Часто бывают жирные волосы, лоснящееся засаленное лицо, гнойные высыпания на поверхности тела, грибковые заболевания. Часто сопровождается жирным трудно отделяемым налётом на языке. Болезнь часто затяжная. Повреждается ян-ци, что мешает нормальной циркуляции ци, что, в свою очередь, затрудняет мочеиспускание вызывает распирание живота, жидкий стул, снижение аппетита, отёки. 
			Внутренняя(?) сырость. Нарушение функции селезёнки, приводящее к желтушности кожи, вздутию живота, отёкам, снижению аппетита. Светлый язык с жирным налётом. Пульс мягкий редкий.
			Ветер-сырость (или сырость-жар). Часто повреждает селезёнку и желудок, или печень и желчный пузырь, либо мочевой пузырь, либо толстую кишку. 
			Повреждение селезёнки и желудка бывает при злоупотреблении алкоголем, восприятии внешней сырости, и/или жары, избыточном употреблении жирной мясной пищи. Происходит вздутие живота, тошнота, горький жирный привкус во рту, тяжесть в теле, мочеиспускание небольшим количеством тёмной мочи, жёлтый жирный налёт на языке, пульс – мягкий частый.
			Повреждение печени и желчного пузыря также бывает при злоупотреблении алкоголем, восприятии внешней сырости, и/или жары, избыточном употреблении жирной мясной пищи. Происходит распирание и боль в подреберье, горечь во рту, вздутие живота, отвращение к жирной масляной пищи, мочеиспускание небольшим количеством тёмной мочи, жёлтый жирный налёт на языке, пульс – струнный, частый.
			Повреждение мочевого пузыря бывает при злоупотребление острой горячей жирной сладкой мясной пищей. Происходит боль и жжение в уретре, тугое мочеиспускание, мутной желто-красной мочой, задержка мочеиспускания, жёлтый жирный налёт на языке, пульс частый. Может быть кровь в моче. 
			Повреждение толстой кишки бывает (). Жжение в области заднего прохода, кровавый понос, водянистый стул светлого цвета, боль в животе, мочеиспускание небольшими порциями красной мочи, жирный жёлтый налёт на языке, пульс скользкий, частый. Бывает лихорадка. 

			Сухость. Приводит к поражению жидкостей тела. Страдают слизистые, сухость в носу, во рту, в волосах, сухость кожи, сухость глаз, сухой кал, мало мочи, Трещины на коже (например, на пятках). Сухость проникает в организм с дыханием. В Израиле особенно часто происходит  при хамсинах, особенно у курильщиков. Понижается влажность лёгких, что приводит к кашлю с малым количеством трудноотделяемой мокроты, возможно с кровью. 
			Сухость бывает внешняя и внутренняя.
			Тепло-сухость. Головная боль, жар в теле, сухой кашель (с или без вязкой мокроты), сухость губ, носа, горла . Ощущение переполненности в грудной клетке. Язык – тонкий сухой белый налёт, иногда края красные. 
			Прохлада-сухость. Кашель, заложенный нос, головная боль, озноб, сухость во рту и горле.
			 
			Жар. Бывает трёх категорий интенсивности: огонь, жар, тепло. Сопровождается лихорадкой, потоотделением, язвочками во рту, жаждой, иногда зубной болью, покраснением глаз, воспалением десен, головной болью. Часто страдает шень и дает: беспокойство, бессонницу, бредовое состояние. Повреждаются жидкости, жар выдавливает жидкости из организма: мало тёмной мочи, запор, сухость горла и губ, жажда холодного питья. Часто жар цепляет за собой патогенный ветер, вследствие чего добавляются симптомы ветра – судороги (повреждение печени) и ригидность затылочных мышц. Жар нарушает сдерживающую функцию ци, что приводит к кровотечению: наличию крови в моче, кале, мокроте. Иногда возникают гнойники во рту или на коже. 
			Жар бывает внешний и внутренний.
			Внешний жар связан с ша-ци внешнего жара. Внутренний жар связан с проникновением ша-ци вглубь организма.
			Ветер-жар. Дает лихорадку, озноб, кашель, жажду холодного, головную боль (чаще - в области лба или глаз). Покраснение кончика или края языка и желтый налет. Пульс поверхностный, частый. 
			Внутренний жар. 
			Внутренний огонь бывает при избытке ян,  или при недостатке инь, или при застое крови. Приводит (и избыток и недостаток) к язвочкам во рту и на языке, покраснению глаз, жажде, кашлю с мокротой. 
			Отдельно по недостатку приводит зубной боли, боли в горле, сухости в города, сухим губам, Сухости во рту.
			Отдельно по избытку приводит к носовому кровотечению. 
			Чаще всего при этом поражаются сердце, печень или желудок . 
			Поражение сердца сопровождается беспокойством. Моча красная, горячая, носовое кровотечение, цистит/уретрит. Лицо красное, бессонница, язвочки во рту и на языке, язык красный, пульс частый. Бывает при избытке алкоголя, горькой или острой пищи, эмоциональном перенапряжении. 
			Поражение печени сопровождается аномальным поднятием ци, головной болью с распиранием, отёком и покраснением глаз, горечью во рту, головокружением, сухостью в горле, беспричинным раздражением, вспышками гнева. Бывает боль в подреберье, шум в ушах (морская раковина), Жёлтая моча, запор, красный язык с жёлтым налётом, пульс - частый струнный. В тяжелых случаях бывает кровохарканье, кровавая рвота. Бывает при избытке алкоголя, жирной мясной пищи. 
			Поражения желудка сопровождается жжением и болью в эпигастральной области, изжогой, жаждой холодного питья, избыточным аппетитом, рвотой, воспалением слизистой горла, частыми приступами голода, тяжёлым запахом изо рта, кровотечением из десен, зубной болью. Сухой кал, мало жёлтой мочи, язык красный с жёлтым налётом, пульс частый.

			Добавочный фактор И-Ли (эпидемии) 
			Клиническая картина во многом совпадает с синдромом жара. Кроме того, характеризуется токсичностью и скоротечностью.





		2.2.2 Синдромы связанные с 7 эмоциональными факторами.


			Разница между понятиями страха и испуга заключается в том, что страх указывает на мобилизацию ресурсов для адекватной реакции, в то время как испуг - наоборот заставляет человека замереть и никак не реагировать на раздражитель. Упрощая, можно сказать что страх соответствую понятиям fight и flight, а испуг - понятию fright. 
			Задумчивость (или раздумья) указывают не на конструктивное мышление, а на излишнюю фантазию, переход в виртуальную реальность. Можно сказать, что речь идёт об избыточной и неупорядоченной (и немотивированной) рефлексии. 
			Эмоциональные факторы, так же как и природные, имеют эффект в том случае, если их воздействие очень интенсивно, либо протяжённо по времени, либо в том случае, если их воздействие накладывается на воздействие других, не эмоциональных факторов.
			Эмоции “привязаны” к внутренним органам (системе цзан-фу) и поэтому воздействие эмоциональных факторов идёт непосредственно на органы цзан-фу, минуя систему цзин-ло. 
			При поражении цзан-фу страдает ян-ци. Когда страдает ян-ци то нарушается естественный ток ци. 


			Таблица в конспекте - "Соответствие органов элементам у-син и разрушающие из эмоции"
	


			При очень интенсивных проявлениях радости, страха или испуга повреждается шень. Поскольку шень находишься в сердце, это приводит к различным сердечным нарушениям, таким, как беспокойство, бессонница или беспокойный сон с многочисленными сновидениями. При длительном воздействии эмоциональные факторы вызывают нарушения в цзан-фу, что приводит к внешним симптомам. 
			При длительном гневе возникает ощущение распирания в подреберьи, боли в подреберьи, вспышки раздражительности или вспышки гнева, отрыжка без кислого или гнилостного вкуса, ощущение инородного тела в горле, у женщин бывает дисменорея. 
			При длительном размышлении повреждается функции селезёнки. Это вызывает снижение аппетита и вздутие живота. 
			Многие эмоциональные нарушения включают в себя цепочки нарушений и повреждение одного органа влечёт за собой повреждение другого. Например, размышление поражает сначала селезёнку, а затем сердце. Гнев поражает сначала печень, а затем селезёнку. 
			Органы, которые поражаются вторичными связями это сердце, печень и селезёнка. Наиболее подвержено вторичным связям сердце, поскольку повреждения шень повреждают и сердце, а длительные эмоциональные нагрузки всегда воздействуют на шень. Если человек болен, то эмоциональный фактор может усугубить, или ускорить развитие болезни. Эмоциональные состояния часто связаны с внешними событиями, но не менее часто они связаны с событиями виртуальными.
			На силу воздействия эмоциональных факторов влияет темперамент человека. ТКМ рассматривает два типа темперамента: «храбрый» и «трусливый». Храбрый человек легче сопротивляется страху и испугу. На храбрых людей отрицательные эмоциональные факторы оказывают меньшее воздействие, чем на трусливых. У трусливых людей априори ослаблены функции печени, сердца, и желчного пузыря. У храбрых людей темперамент скорее ян, чем инь, а у трусливых людей темперамент скорее инь, чем ян. Такое деление не совсем точное и правильное, так как люди обладающие невозмутимостью и спокойствием тоже относятся скорее к инь. В любом случае, одни и те же эмоциональные раздражители вызывают у людей с разными темпераментами разные реакции. Тем не менее, реакция на внешние эмоциональные факторы зависит не только темперамента, но ещё и от вещей более тонких, относящихся к полю бодхиального тела (в ТКМ эти факторы не рассматриваются). 

		2.2.3 Синдромы связанные с неправильным питанием.

			Переедание или недоедание. И то и другое может явиться причиной возникновения болезни.
			Переедание – употребление пищи за один раз в количестве большем чем объём желудка (объём сомкнутых ладоней). При переедании возникает: гнилостная отрыжка (связанная с нарушениями функции селезёнки), изжога (связана с нарушениями функции желудка), вздутие и боль в животе, рвота, понос. 
			Недоедание, приводит к нехватке ци, нарушению крови и ослаблению цзин. Вследствие этого также ослабляется вей-ци, что приводит к большей подверженности внешним патогенным факторам. 

			Пристрастие к определённой пище. Пища имеет пять вкусов и, принадлежность к  четырём ци (холод прохлада (инь) тепло жар(ян)).
			Горячие и теплые продукты это: лук, чеснок, перец, куркума, имбирь, баранина, говядина, курица, водка. Если человек пристрастен именно к такой пище, это способствует возникновению внутреннего жара. Это сопровождается повышенной температурой, раздражительностью, жаждой, жёлтой мочой, покраснением слизистых, появлением гнойничков на теле. 
			Холодные и прохладные продукты это: все фрукты и овощи, кроме имеющих острый или горький вкус, а также свинина и утятина. Пристрастие к холодной пище повреждает ян селезёнки и приводит к внутреннему холоду-сырости. Может появиться холодная боль в животе. 
			Кроме теплых и холодных существуют нейтральные продукты: рис, картошка

			Таблица в конспекте - "Соответствие предпочтения и поражения органов вкусами"
	
			К острым продуктам относятся: перец, лук, чеснок, имбирь, хрен. Это продукты со свойствами жара, они помогают рассеивать ветер, укрепляют желудок и способствуют поднятию ян. Однако, они же вызывают активацию огня и повреждают инь.
			К сладким продуктам относятся: все крупы, все сладости и сладкие фрукты. Сладкая пища способствует восполнению ци. Чрезмерное употребление сладкой пищи вызывает застой ци в селезёнке и желудке. Застой ци со временем трансформируется в жар. 
			К кислым продуктам относятся: уксус, гранат, вишня, слива, айва, цитрусовые. Кислые продукты, обладающие также свойствами тепла, способствуют накоплению жара. Кислые пища способствует скоплению  жидкости и флегмы. При обильном отделении мокроты следует воздерживаться от кислых продуктов.
			К соленым продуктам относятся: соль, морские растения и морские животные. Излишнее употребление соленого вызывает застой крови. 
			«Молоко - сладкое-холодное.»

			Некачественная пища. Пища без соответствующей термообработки, просроченная пища, грязная пища, или пища в которой содержатся токсины. При употреблении некачественной пищи повреждаются функции селезёнки и желудка. Появляется вздутие живота, тошнота, рвота, понос. Грязной пищей можно отравиться, а также получить паразита. 

		2.2.4 Синдромы связанные с переутомлением или праздностью.
			Существует нормальное сочетание работы и отдыха в распорядке дня. Если этот баланс не соблюдается, то может возникнуть болезнь. 
			При переутомлении истощается ци. Переутомление может вызвать повреждение цзин. Признаками переутомления являются: исхудание, слабость, нежелание говорить, сердцебиение, бессонница (признак повреждения шэнь), головокружение и затуманивание зрения. 

			Таблица в конспекте - "Пять повреждений, связанных с переутомлением"
			
			К переутомлению приводит чрезмерная половая активность. При этом истощается ци почек. Возникает слабость и ощущение ломоты в пояснице и в коленях, головокружение, шум в ушах, импотенция, преждевременная эякуляция, дисменорея. 

			Праздность. Отсутствие достаточной физической деятельности приводит к нарушению циркуляции ци и крови.  Это приводит к нарушению функции селезёнки и желудка. При этом происходит понижение сопротивляемости организма, возникает состояние апатии, снижение аппетита, слабость, одышка, ожирение. Говорят, что когда тело слишком долго без движения то не циркулирует цзин, и это вызывает застой ци. 

		2.2.5 Синдромы связанные со скоплением флегмы-жидкости и застоем крови. 
			Флегма-жидкость и застойная кровь являются патологическими продуктами, которые образуются при нарушениях внутренних органов. После того как они образовались, они начинают действовать на внутренние органы самостоятельно, уже как источники болезненных состояний. Таким образом, они, в этой ситуации, сами являются патологическими факторами. 
			Флегма-сырость образуется при скоплении жидкости и сырости. Возникает при нарушении водного обмена (при нарушении функции лёгких, селезёнки или почек). Флегма-жидкость бывает двух видов: мутный-вязкий и прозрачный-жидкий. Болезни связанные с флегмой-жидкостью могут иметь видимые проявления, например, выделение мокроты, но могут и не иметь. 
			Таблица в конспекте - "Симптомы возникновения флегмы по месту скопления"
			
			Таблица в конспекте - "Разновидности патогенных флегм"

			




		2.3 Цзан-фу.  

			К органам цзан относятся: сердце, лёгкие, печень, селезёнка и почки.
			К органам фу относятся: тонкая кишка, толстая кишка, мочевой пузырь, желчный пузырь и желудок .
			Кроме того, среди цзан-фу называют ещё несколько дополнительных органов:
			Орган цзан, соотносящийся с системе цзин-ло - синь-бао-ло.
			Орган фу, соотносящийся с системе цзин-ло - сань-цзяо. 
			Органы фу не соотносящиеся с системой цзин-ло: головной мозг, костный мозг, кости и сосуды и матка. Дополнительных плотных органов не существует.
			 Субстанции связанные с плотными органами это ци, цзин и шэнь. 
			 Субстанции связанные с полыми органами это все субстанции связанные с питанием и пищеварением. 
			Полые органы могут быть переполнены, плотные органы переполнены быть не могут. 

			Таблица в конспекте - "Основные функции и свойства пяти цзан-органов."
			
			Органы цзан
			2.3.1 Сердце. 
				Относится к элементу огонь. Связано энергетически с тонкой кишкой. Сердце управляет кровеносными сосудами, обеспечивает циркуляцию крови, зависит от активности ци сердца. Поскольку сердце расцветает в лице, румяный и свежий цвет лица говорит о полноте (наполненности) ци сердца. Если ци сердца полна, то пульс будет замедленным и сильным, а если ци сердца пустует, то и пульс будет страдать. Можно сказать, что ци сердца связан с кардиоваскулярной выносливостью. Поскольку сердце хранит дух шэнь, а дух шэнь происходит от слияния ци и цзин, способность человека выражать свои мысли и способность находиться в спокойном состоянии тоже говорят о том, что сердце достаточно хорошо выполняет свои функции по хранению шэнь. Верно также и обратное -  беспокойство в мыслях и чувствах говорит о нарушении в функции хранения шэнь в сердце. 
				* с шэнь связаны мысли, чувства, сон и память. 
				Поверхностный сон – симптом нарушения шэнь. 
				Сердце заведует поˡтом, поэтому многие состояния связанные с выделением пота используется для диагностики сердечных проблем. 
				Сердце открывается в язык, поэтому сердце управляет вкусовыми ощущениями и речью. Для здорового сердца характерен подвижный упругий блестящий красноватого цвета влажный язык без налёта. Язык белого цвета говорит о недостатке крови. При застое крови цвет языка становится тёмным (вплоть до фиолетового)
				 “Язык – отросток сердца”.
				Речь управляется шэнь и поэтому сбивчивая речь тоже является симптомом сердечных нарушений.
				Вредная эмоция для сердца это радость, поэтому длительная радость повреждает и сердца. Вследствие этого теряется сердечная функция по хранению шэнь и это может приводить к некоторым расстройствам психического свойства.

				Основные сердечные синдромы. 

				Недостаток ци(ян) сердца. Сердцебиение, одышка при нагрузке, потливость (при небольшом усилии является пот),  пульс тонкий и слабый, прерывистый. Может быть депрессия, утомляемость, белый язык со светлым налётом (что указывает на недостаток именно ци, но не ян). Озноб, похолодание конечностей, синеватые губы, немного распухший, мягкий язык (что указывает на недостаток ян).
				Крайняя форма – “отхождение ян” : обильный пот, похолодание конечностей, судороги, исчезающий пульс, психологическое расстройство, кома. 
				Недостаток ян часто возникает при длительных или тяжелых заболеваниях. Также, при врождённом недостатке ян или старости.
				Основные акупунктурные точки:
				1. Для восполнения ци - ци-хай (J-6), 1½ цуня ниже пупка.
				2. Для прогревания ян - да-чжуй (T-14), под остистым отростком С7. 
				3. Для прогревания ян - тань-чжун (J-17), центр груди на сосковой линии.
				Недостаток крови (инь) сердца.  Сердцебиение, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, нарушение памяти. Если при этом присутствует бледность лица и губ, шум в ушах, головокружение, светлый язык, тонкий пульс, это свидетельствует о недостатке крови. Если при этом присутствует беспокойство, сухость во рту, жар в ступнях и ладонях, покраснение щёк, приливы жара, красный язык, пульс тонкий частый, это свидетельствует о недостатке инь. 
				 происходит при врождённом недостатке, или длительной болезни, или сильном эмоциональном возбуждении.
				Основные акупунктурные точки:
				Восполнения крови: 
				шень-мэнь (C-7) - под шиловидным отростком локтевой кости. 
				нэй-гуань (MC-6) - 2 цуня проксимальнее лучезапястной складки на ладонной стороне руки. 
				цзю-вэй (J-15)

				Застой крови. Сердцебиение, колющая или давящая боль в области сердца, боль за грудиной. Чаще всего болит приступами, часто с иррадиацией в руку или цзянь (надплечье). Язык фиолетовый, часто с застойной пятнами, пульс тонкий вязкий или прерывистый. В тяжелых случаях: синие ногти и губы, похолодание конечностей. Случается при эмоциональном перевозбуждение или переутомление, при длительном и частом употреблении жирной пищи, при злоупотреблении алкоголем. 

				Возгорание огня сердца. Беспокойство, бессонница, покраснение лица, жажда, болезненные язвочки во рту и на языке, красная горячая моча, язык красный, пульс частый. В тяжелых случаях - затрудненное болезненное мочеиспускание тёмной мочой. “Требуется охладить огонь сердца, охладить кровь, успокоить шэнь”. 
				Основные акупунктурные точки:
				шень-мэнь (C-7);
				сань-инь-цзяо (RP-6).

				Заваливание флегмой - сердечные отверстия заваливаются флегмой ухудшается проходимость. Депрессия, помутнение рассудка, бессвязная речь, немотивированный смех или плач, внезапная потеря сознания, мокрота в горле, ощущение мокроты в дыхании и речи (булькающая речь), белый жирный налёт на языке, пульс струнный скользкий. 
				Основные акупунктурные точки:
				фэн-лун (E-40) на голени, в месте максимального возвышения мышцы;


				Беспокойство сердца флегмой и огнём. Маниакальное состояние, агрессия, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями. Лицо красное, шумное дыхание (пыхтение), запор, моча тёмная, желтый жирный налёт на языке, пульс скользкий, частый, сильный.
				Основные акупунктурные точки:
				фэн-лун (E-40); нэй-гуань (MC-6); да-чжуй (T-14).

			2.3.2 Селезёнка. 
				Основные функции селезёнки: транспорт и трансформация пищи и ин-ци (усвоение, всасывание и передача),  транспорт и трансформация сырости.  
				“Селезёнка - мать ци и крови”
				Общие симптомы нарушения функций селезёнки: снижение аппетита, вздутие живота, жидкий стул, телесная вялость, снижение веса. Нарушение функций водного баланса приводит к поносу, водянке (живота), накоплению патогенной флегмы. Почти всегда трансформация и транспортировка питательных веществ связано с трансформацией и транспортировкой сырости. Эти функции почти всегда взаимосвязаны и рассматриваются вместе. Нормальный ход ци селезёнки - снизу вверх (к легким). 
				Если ци селезёнки не поднимается, то возникают такие патологии, как выпадение прямой кишки, опущение внутренних органов, головокружение и затуманивание зрения. 
				Когда нарушается функция контроля крови (сдерживающая функция). Кровь в кале и моче, носовое кровотечение, маточное кровотечение. Лопаются мелкие капиллярные сосуды. 
				Нарушение функции контроля крови часто случается после длительной болезни. 
				Селезёнка контролирует мышцы и конечности. При нарушении этой функции селезёнки мышцы становятся дряблыми. С точки зрения чжун и мышечная атрофия связана с нарушением функции селезёнки. 
				Селезёнка открывается в рот. При нарушении функции селезёнки снижается аппетит и меняются вкусовые ощущения. Ощущения ослабевают, в рту появляется жирный привкус. 
				Селезёнка расцветает в губах. При нарушении функции селезёнки губы становятся дряблыми. Для здоровой селезёнки характерные сочные (красные, влажные, упругие) губы. 
				Селезёнка склоняется к размышлениям. Поэтому, люди излишне подозрительные, а также мечтатели, плохо контролирующие свои мысли, подавляют функции селезёнки. 

				Основные синдромы селезёнки:

				Недостаток и слабость ци селезёнки. Лицо изможденное желтоватое, снижение веса, ощущение слабости в теле, быстрая утомляемость, нежелание разговаривать, снижение аппетита, вздутие живота, жидкий стул. Может быть опущение внутренних органов или выпадение прямой кишки. Язык с тонким белым налётом. Пульс слабый или тонкий. 
				Основные точки: сань инь цзяо (RP-6); чжун вань (J-12).

				Недостаток ян или слабость ян селезёнки. Похолодание конечностей, снижение аппетита, вздутие живота, особенно после приема пищи. В животе - тупая боль ослабевающая при нажатии или нагревании. Мягкий язык с отпечатками зубов. Белый налёт на языке, пульс глубокий, редкий. Часто возникают при избыточном употреблении сырой холодной сладкой пищи. Основные точки: чжун вань;
				сань инь цзяо (RP-6); цзу сань ли (E-36). 
				Утомление селезёнки холодом сыростью. Ощущение распирания в животе, снижение аппетита, жирный привкус во рту, тяжесть в голове и теле, понос. Белый жирный налёт на языке, пульс мягкий. Бывает при длительном пребывании в воде/мокрой одежде, или вследствие внутреннего скопления сырости. 
				Основные точки: сань инь цзяо (RP-6); чжун вань(J-12);

				Скопление сырости и жара в селезёнке. Снижение аппетита, ощущение переполнения в животе, тошнота, рвота, жидкий стул с гнилостным запахом. Мочеиспускание небольшими порциями желтой мочи, небольшая жажда. Жёлтый жирный налёт на языке, пульс мягкий частый. 

			2.3.3 Лёгкие.
				Лёгкие иногда называют балдахином цзан органов. 
				Легкие управляют ци и дыханием. При нарушении функции лёгких наблюдаются проблемы с дыханием и слабость в теле - одышка, руки скорее раскрыты, голос скорее тихий, пульс скорее слабый, налёт на языке скорее светлый.
				Лёгкие управляют распространением ци и  жидкости по всему организму. В частности, лёгкие управляют выделением пота. Например, когда кожа становится вялой это указывает на нарушение функции распределения ци и жидкости в лёгких. 
				Нормальный ход ци в лёгких - сверху вниз. Если это нарушается, то возникает кашель. 
				Лёгкие открываются в нос. При нарушении функций лёгких может снизиться обоняние, возникнуть насморк. 
				Лёгкие склоняются к тоске, поэтому длительная тоска ослабляет лёгкие. 

				Основные синдромы лёгких. 

				Ослабление ветром-холодом. Кашель с отхаркиванием прозрачной жидкой мокроты. Охриплость, отсутствие жажды, может быть заложенность носа, отсутствие пота, головная боль без озноба, боль в теле, чихание, температура (небольшая), плохая переносимость холода, тонкий белый налёт на языке, пульс поверхностный напряженный.
				Основные точки: ле-цюэ (P-7); 
				Вторжение ветра-жара. Кашель с отхаркиванием трудноотделяемой жёлтой вязкой мокроты, боль в горле, сухость в горле, ощущение жара в теле, непереносимость ветра, головная боль, тонкий жёлтый налёт на языке, пульс поверхностный частый, может быть беспричинное беспокойство.
				Основные точки: фэн-чи (VB-20);  ле-цюэ (P-7); цюй-чи (GI-11); хэ-гу (GI-4); 
				Завал флегмой-сыростью. Кашель с отхаркиванием большого количества пенистой мокроты. Звук мокроты слышится в горле, одышка, ощущение переполнения в грудной клетке, белый жирный налёт на языке, пульс скользкий. 

				Основные точки: фэн-чи (VB-20); ле-цюэ (P7); фэн-лун (E-40); нэй-гуань (MC-6); 
				чжун-вань (J-12); тань-чжун (J-17)

				Скопление флегмы и жара в лёгких. Кашель, одышка, иногда кашель с отхаркиванием мокроты с неприятным запахом (иногда содержащим кровь), боль в грудной клетке при кашле, сухость во рту, моча жёлтая, может быть запор, язык красный с жёлтым жирным налётом. Пульс - скользкий частый.  
				Основные точки: ле-цюэ (P-7); чи-дэ (P-5); цюй-чи (GI-11); фэн-лун (P-40); 
				чжун-вань (J-12);

				Недостаток и слабость ци лёгких. Кашель, одышка (усиливающаяся при физических усилиях, отхаркивание жидкой мокроты, утомляемость, нежелание разговаривать, тихий голос, непереносимость ветра, лицо бледное, озноб, потливость, язык бледный с белым налётом, пульс слабый пустой. Возникает при длительных простудах. При длительном изнуряющем кашле может истощиться ци лёгких. 
				Основные точки: цзу-сань-ли (E-36); фэй-шу (V-13); тай-юань (P-9); 

				Нехватка инь лёгких.  Сухой кашель без мокроты (или с небольшим количеством мокроты, которая если присутствует, то может быть с кровью), сухость во рту и сухость в горле, повышение температуры во второй половине дня (после полудня), красные щёки, ночной пот, ощущение жара в ладонях и ступнях. Красный язык с лёгким налётом, пульс тонкий частый.   
				Основные точки: тай-юань (P-9); тань-чжун (J-17); фэй-шу (V-13); гуань-юань (J-4); чжун-вань (J-12);
			
			2.3.4 Почки. 
				Из у-син соответствуют воде, из органов фу связаны с мочевым пузырём. 
				Почки хранят цзин. Ци почек и цзин определяют возрастные периоды в жизни человека. Таким образом, в разные периоды жизни человека возникают или исчезают соответствующие функции почек (связанные с воспроизводством, или ростом зубов и волос). 
				Материальная составляющая ци почек (инь почек) является источником всей инь-жидкости (мутная) в организме. Ян почек это основа ян всего организма. Почки управляют всеми телесными жидкостями, таким образом, почки это главный орган для всего водного обмена в организме. Кроме этого, почки управляют костями и костным мозгом, помогают наполнять головной мозг материалом. 
				Почки расцветают в волосах. 
				Почки управляют зубами, поскольку зубы это избыток костей. По состоянию волос (эластичности) можно судить о состоянии цзин. 
				Почки открываются в уши. О состоянии цзин можно судить по слуху, хотя ушной сосуд это не сосуд почек. 
				С почками очень плотно связаны половые органы. Половые органы имеют две функции: выведение жидкости из организма и, собственно, половая функция. Поэтому, при снижении функции почек, с одной стороны, снижаются половые функции, а с другой возникает снижение функции по выведению жидкости из организма. 
				Почки склоняются к страху, поэтому когда человек переживает страх у него могут нарушаться функции почек. 

				Основные синдромы почек.
				Недостаток и слабость ци почек. Ломота в пояснице, ломота в коленях, частые мочеиспускания светлой мочой. В более тяжелых случаях – ночное недержание мочи ( у мужчин возможны поллюции, а у женщин бели). Язык бледный, с белым налётом. Пульс тонкий слабый. 
				Основные точки: сань-инь-цзяо (RP-6); гуань-юань (J-4);  ци-хай (J-6). 

				Нехватка ян почек. Возникает в старости, либо в результате продолжительной болезни, либо из-за врождённого недостатка (как и во всех цзан-фу органах). Бледность, озноб, холодные ладони и ступни, ослабление половой функции, головокружение, шум в ушах, бледный язык с белым налётом, пульс глубокий слабый. 
				Основные точки: мин-мэнь (T-4); гуань-юань (J-4).

				Нехватка инь почек. Головокружение, шум в ушах, нарушение сна, снижение памяти, ломота в пояснице, сновидения эротического характера, сухость во рту, повышение температуры во второй половине дня, покраснение щёк, жар ладонях и ступнях, ночной пот, сухой стул, желтая моча, язык красный, пульс тонкий частый. 
				Основные точки: сань-инь-цзяо  (RP-6); шень-шу; 

			2.3.5 Печень.
				Из у-син относится к дереву, из органов фу связана с желчным пузырем. Основная функция – хранение крови и обеспечение нужным количеством крови различных органов. Считается, что когда человек двигается ему требуется больше крови; тогда печень предоставляет дополнительную кровь. Когда человек отдыхает кровь возвращается обратно в печень.
				Ци печени играет большую роль в пищеварении, поэтому нарушение этой функции приводит к симптомом говорящим о нарушении пищеварения: отрыжка или вздутие живота. 
				Печень склоняется к гневу, поэтому человек испытывающий гнев может навредить своей печени. 
				Печень поддерживает циркуляцию ци. Циркуляции ци направлена на эмоциональную активность, поэтому нарушение этой функции связано с немотивированной раздражительностью или гневом. Нарушения циркуляции ци связаны с пищеварением, что приводит к отрыжке или вздутию живота. Нарушение циркуляции ци связанное с кровью, что приводит к ощущению распирания и сдавленности в грудной клетке.
				Печень управляет сухожилиями, а расцветает в ногтях. Нарушение этой функции связано с повышенной утомляемостью и ослаблением мышц. Признаком нарушения печени являются ломкие ногти. 
				Печень раскрывается в глаза, поэтому по состоянию глаз часто можно судить о состоянии печени. 
				Общие симптомы: помутнение зрения, сухость глаз, снижение сумеречного зрения.
				Гнев может стать причиной образования застоя ци печени, аномального поднятия ци печени, или активации ян печени, или трансформации ян в огонь. 

				Основные синдромы печени.

				Застой ци печени. Ощущение распирания в подреберьи, боль в подреберьи, депрессивное состояние, приступы гнева, боль в животе, иногда - боль в молочной железе, ощущение инородного тела в горле, у женщин бывает дисменорея или альгоменорея. Тонкий белый налёт на языке, пульс струнный. Со временем язык может стать темно-фиолетовым, с застойными пятнами. 
				Основные точки: тай-чун (F-3); нэй-гуань (MC-6);

				Возгорание огня печени. Распирающая головная боль, головокружение, отёк и покраснение глаз, горечь во рту, приступы гнева и раздражительности, жжение в подреберьи, шум в ушах (морская раковина), может быть кровохарканье, или носовое кровотечение, моча темная, запоры, красный язык с жёлтым налётом, пульс струнный частый. Часто случается при избыточном употреблении алкоголя, или жирной мясной пищи. 
				Основные точки: син-цзянь (F-2); тай-чун (F-3); фэн-чи (VB-20); тай-ян (PC-9); 

				Гиперактивность ян. Головные боли распирающего характера, головокружение, покраснение глаз, раздражительность и приступы гнева, бессонница или беспокойный сон с многочисленными сновидениями, сердцебиение, снижение памяти, ломота в пояснице и коленях, красный язык, струнный тонкий частый пульс.
				Основные точки: тай-чун (F3); вай-гуань (TR5); сань-инь-цзяо; тай-ян; фэн-чи. 

				Внутренняя активация ветра печени. Может развиваться по трём сценариям:
				Ян печени трансформируется в ветер. Головокружение, дрожание головы, головная боль, онемение конечностей, или дрожание конечностей, язык – красный (бывает дрожащий), пульс – струнный, частый. В тяжелых случаях - паралич мышц лица с одной стороны. 
				 Ветер при сильном жаре. Высокая температура, судороги, перенапряженные мышцы затылка (ригидность), язык красный или тёмно-красный, пульс – струнный частый. В тяжелых случаях - кома (сопровождающаяся стискиванием челюстей).
				Образование ветра при недостатке крови (в печени). Бледность, головокружение, снижение остроты зрения, затуманивание зрения, снижение сумеречного зрения, сухость глаз, онемение конечностей, тремор мышц (или одной – тик), скудные месячные или отсутствие месячных. Язык - светлый, пульс - тонкий. 
				Основные точки: фэн-чи; цюй-чи (GI-11); юн-цюань (R-1); 

				Нехватка крови печени.
				Нехватка крови связана с нарушением функции по хранению. Головокружение, снижение сумеречного зрения, ослабление менструального цикла, вплоть до аменореи, резь в глазах (из-за сухости), язык светлый, пульс тонкий. Возникает либо при кровопотере, либо при длительных изматывающих заболеваниях. 
				Основные точки: цзу-сань-ли (E-36); сань-инь-цзяо(RP-6); гуань-юань(J-4);

			2.3.6 Синь-бао (перикард). 
				Из у-син относится к огню, из органов фу связан с сань-цзяо .
				Основная задача синь-бао это защита сердца. Если патогенная ци проникает сквозь вей-ци и попадает в систему цзан-фу, то когда она собирается до сердца сперва синь-бао принимает на себя удар. Синдромы синь-бао совпадают с синдромами сердца. 
				Основная функция синь-бао - отведение излишнего огня от сердца. Правильное направление хода ци в синь-бао - сверху вниз. 

				Проникновение жара в синь-бао. Умопомрачение, бредовое состояние, язык распухший, красный, часто не помещающийся во рту. Пульс поверхностный частый. 


			Органы фу

			2.3.7 Толстый кишечник (ободочная и прямая кишка) (да-чан). 
				Из у-син относится к металлу.
				Функции толстой кишки: принимает от тонкой кишки перевариваемую пищу. Происходит остаточное всасывание питательных веществ и жидкости и образование каловых масс, а также - выведение кала из организма.

				Основные синдромы толстого кишечника.

				Сырость-жар. Возникает в переходные периоды года, когда такой  период совмещается с нерегулярным или неправильным питанием (избыточном употреблении сырой и холодной пищи). Боль в животе, поносы с кровью и гноем, стул водянистый, светло-желтого цвета, жжение в области заднего прохода, мочеиспускание небольшими порциями красной мочи, может быть лихорадка, жажда, жёлтый жирный налёт на языке, пульс частый, либо скользкий, либо мягкий. 
				Основные точки:
				ян-лин-цюань (VB-34); сань-инь-цзяо; чжун-вань(J-12); 

				Истощение жидкостей. Плотный сухой кал, сухость во рту, сухость в горле, красный язык, иногда с жёлтым сухим налётом, пульс тонкий. Возникает либо в пожилом возрасте, либо в послеродовом периоде у женщин, либо во время прогрессирующей болезни,обладающей симптомами жара. Сам по себе синдром относится к синдромам жара по недостатку.
				Основные точки: цзу-сань-ли; сань-инь-цзяо; гуань-юань. 

			2.3.8 Желудок (вэй). 
				Из у-син относится к земле. Основная функция желудка, это расщепление пищи и продвижение в тонкую кишку.Нормальный ход ци желудка - сверху вниз. Если извращается ход ци - возникают: снижение аппетита, тошнота и рвота, боль и вздутие живота.

				Основные синдромы желудка.
				Скопление пищи. Ощущение полноты и распирания, боль в эпигастральной области, отрыжка, потеря аппетита, изжога, рвота, толстый жирный налёт на языке, пульс скользкий. Возникает либо при переедании, либо при употреблении трудноперевариваемой пищи. В этом случае возникает застой ци, и вследствие этого - ощущение боли.
				Основные точки: ся-вань(J-10); шан-вань (J-13); нэй-тин (E-44); гун-сунь (RP-4); нэй-гуань (MC-6). 


				Задержка жидкости из-за холода. Бывает при употреблении холодной или сырой пищи, при дефиците ци желудка. Ощущение переполнения и боль в эпигастральной области. Боль усиливается при охлаждении и ослабевает при прогревании. Возможна рвота, скользкий белый налёт на языке, пульс редкий. 
				Основные точки: гун-сунь (RP-4); шан-вань (J-13).

				Возгорание огня желудка. Возникает при употреблении острой жирной мясной пищи. Жжение и боль в эпигастральной области, жажда с предпочтением холодных напитков, повышенный аппетит, необычно частое чувство голода, кровотечение из дёсен, сухой кал, мочеиспускание небольшими количествами тёмно-жёлтой мочи, красный язык с сухим жёлтым налётом, пульс частый. Симптомы соответствуют проявлениям внутреннего жара.
				Основные точки: шан-вань (J-13); чжун-вань(J-12) сань-инь-цзяо (RP-6); нэй-гуань (MC-6). 

				Нехватка инь желудка. Жжение и боль в эпигастральной области, сухая рвота, сухость во рту и горле, сухой кал, красный язык, пульс тонкий частый.
				Основные точки: чжун-вань(J12); цзу-сань-ли (E36); сань-инь-цзяо (RP-6).

			2.3.9 Тонкий кишечник - двенадцатиперстная, подвздошная, тощая (ся-чан). 
				Из у-син относится к огню. Основные функции - переваривание пищи, разделение жидкости на чистую и мутную. Правильный ход ци - сверху вниз. Жидкость разделяясь в тонком кишечнике переходит в толстый кишечник и в мочевой пузырь, вследствие этого, проблемы тонкого кишечника могут проявляться при мочеиспускании и дефекации. 

				Основные синдромы тонкого кишечника.
				Боли из-за нарушения ци тонкой кишки. Возникает при нерегулярном питании, сильном переохлаждении и при избытке веса. При застое ци тонкой кишки возникает резкая боль в нижней части живота. Часто сопровождается вздутием и урчанием в животе. Иногда приводит к воспалению яичка. Боль часто иррадиирует в поясницу. Белый налёт на языке, пульс глубокий струнный.

				Основные точки: чи-хай(J-6); ян-лин-цюань(VB-34); тай-чун (F3); сань-инь-цзяо (RP-6).



			2.3.10 Мочевой пузырь. 
				Из у-син относится к воде.
				Основная функция - временное хранение мочи. Все заболевания этого органа связаны с этой функцией. Когда нарушается трансформирующая функция ци, возникает либо задержка мочи, либо частые позывы, либо боль при мочеиспускании. Если нет контроля над мочой, то происходят либо частые мочеиспускания, либо недержание мочи. 

				Сырость-жар. Капающее мочеиспускание, ощущение жжения в уретре, или тугое мочеиспускание. При этом моча мутная, красная или жёлтая, иногда с кровью. Часто бывает вздутие нижней части живота. Язык с желтым жирным налётом, пульс частый. 

				Основные точки:
				Сань-инь-цзяо (RP-6), инь-лин-цюань; 

			2.3.11 Сань-цзяо.
				Из у-син относится к огню. Из органов цзан связан с синь-бао. Дословный перевод названия – «три части». Соответственно, состоит из трёх частей (сяо, чжун и шан). Орган сань-цзяо распределяет первичную ци по всем органам цзан-фу и принимает участие в пищеварении и терморегуляции. Орган сань-цзяо сравнивают с чиновником, который следит за тем чтобы реки не разливались и вовремя строились все отводные водные пути. 
				Часть шан-цзяо связана с рассеиванием и  распространением, это нужно для согревания мышц, костей, связок и кожи. Шан-цзяо сравнивают с туманом, чьи мельчайшие частицы могут проникать буквально везде.
				Часть чжун-цзяо связана с преобразованием воды и пищи. Питательные вещества извлекаются из воды и пищи и преобразуются в ин-ци. Чжун-цзяо сравнивают с пузырями на воде (имеется ввиду переход из одного состояния в другое). 
				Часть сяо-цзяо отделяет чистое от мутного и выводит отходы в виде мочи и твёрдых отходов из организма. Сяо-цзяо сравнивают со сточной канавой. 
				Всё, что выше диафрагмы относится к шан-цзяо, ниже диафрагмы, но выше пупка - к чжун-цзяо, а всё, что ниже пупка - к сяо-цзяо. 


			2.3.12 Желчный пузырь. 
				Из у-син принадлежит к дереву. Из органов цзан связан с печенью. Это орган стоящий наособицу. Все органы фу предназначены для получения, трансформации и выведения, однако желчный пузырь не выполняет ни одной из этих функций, но, напротив, выполняет функцию хранения, которая является прерогативой органов цзан. Говорят, что остаточная ци печени (ци которая остаётся незадействованной в текущем функционировании печени) накапливается в жёлчном пузыре и затем, превращается там в цзин. Нормальное направление хода ци желчного пузыря - сверху вниз, поэтому, при аномальном поднятии ци жёлчного пузыря возникает горечь во рту и рвота с горьким вкусом. Страхи во время сновидений связывают с проблемами жёлчного пузыря. 
				Нехватка ци желчного пузыря. Беспокойство, бессонница, сердцебиение, трусость. Горький привкус во рту, белый скользкий налёт на языке, пульс тонкий слабый.

				Основные точки: цю-сюй(VB-40);


	Часть 3. 
		В этой части курса подробно рассматривается основной массив особых точек-сюэ используемых в чжень-цзю. Подробно обсуждается ход каждого канала-цзин, все точки, на них расположенные, а также терапевтические указания по использованию каждой точки. В начале раздела даны некоторые общие указания по укалыванию и прижиганию, а также перечислены группы особых точек и дано их краткое описание. 

		3.1 Общие замечания по изучению точек-сюэ. 
			Полезные книги: “Нэй-цзин” (канон о внутреннем), Нань-цзин (канон о трудностях), “Золотые рецепты” (?), “Май-цзин” (канон пульса), Чжень-цзю-да-чен” (большие достижения чжень-цзю).
			Предпочтительный типы игл. Стоит использовать разные типы игл для разных задач. По минимуму - нужны длинные иглы (40mm(L), 0.18mm(d)) и короткие иглы (15mm(L), 0.16mm(d) ). В места обильные мышцами стоит (проще) ставить более толстую иглу, там,где это возможно, стоит ставить тонкую иглу, так как это менее болезненно. Металлические рукоятки подходят для приёма “горячая игла”. В этих случая можно также просто комбинировать иглу и сигару - это позволяет использовать специальные двигательные приёмы сигарой и окуривание дымом моксы. 
			Ход цзин по телу в порядке их последовательного заполнения закольцован следующим образом: из туловища в руку (ручная инь), из руки в голову (ручной ян), из головы в ногу (ножной ян), из ноги в туловище (ножная инь), 3 раза. Таким образом, все цзин связанные с туловищем - инь, все цзин связанные с головой - ян. Все ручные инь-цзин идут из туловища в руку, все ножные инь-цзин идут из ноги в туловище, все ручные ян-цзин идут из руки в голову, все ножные ян-цзин идут из головы в ногу. Кроме того, все каналы инь связаны с мышцами сгибателями, а все каналы ян связаны с мышцами разгибателями. 
			При описании свойств точек-сюэ говорят о трёх уровнях воздействия:
			Системный уровень. Воздействие связано с соответствующим каналу (если точка канальная) органу цзан-фу (то-есть некоторому синдрому связанному с этим органом), или же воздействие связано непосредственно с некоторым общим внешним синдромом (жар, холод, сырость и т.д.).
			Локальный (внесистемный) уровень. Воздействие связано с тканями или органами, расположенными в непосредственной близости от точки-сюэ.
			Специфический уровень. Воздействие не имеет очевидной связи, но имеется указание в литературе (основанное, очевидно, на эмпирических наблюдениях) использовать соответствующую точку при данных симптомах. 

		3.2 Группы особых точек. 
		Многие точки, кроме канальной принадлежности, принадлежат также к некоторым другим особенным группам точек. Такими группами являются:
			3.2.1 Архаические точки (или точки у-син, шу-точки, у-шу-сюэ). Точки открытые и использовавшиеся ранее прочих. Имеют “ирригационные” наименования и принадлежность у-син. Эту группу делят на две - для цзан и фу органов. На каждом канале-цзин расположены пять у-шу-сюэ:
			Исток (цзин - “колодец”). Все истоки - для неотложной помощь. Применяется в критических состояниях для ци или шень. Для органов цзан, их син - дерево, а для органов фу - металл. Все точки-истоки, кроме истоков каналов синь-бао-ло и почек, находятся возле угла ногтя. Исток синь-бао-ло - на кончике среднего пальца, исток канала почек - центр стопы (юн-цюань). 
			Ручей (ин). Все ручьи - для болезней со свойствами жара. Для органов цзан, их син - огонь, а для органов фу - вода. 
			Быстрина (шу). Все быстрины - для болей в суставах и тяжести в теле. Для органов цзан их син - земля, а для органов фу - дерево. 
			Река (цзин). Все реки - для наружных синдромов, в числе симптомов которых лихорадка, озноб, кашель или одышка. Для органов цзан, их син - металл, а для органов фу - огонь. 
			Устье (хэ). Все устья - для болезней всех органов фу вообще и, в частности, для болезней желудка (то-есть для всех болезней связанных с неправильным питанием). Также, устья используются при извращениях [хода] ци. Для органов цзан, их син - вода, а для органов фу - земля. 
			Говорят, что энергия вытекает из истока, просачивается в ручей, затем стекает по ручью в быстрину, течёт по реке и впадает в устье. То-есть, энергия течёт от малого к большому, от мелкого к глубокому, от дальнего к близкому. У-шу-сюэ являются отправной точкой для расчета точек связанных с астрологией. При работе с у-шу-сюэ пользуются принципами у-син.
			
			3.2.2 Точки первичной ци (юань-ци). Это места концентрации юань-ци, связанной с цзин и, соответственно, с почками. Такая точка есть на каждом из каналов-цзин. Любые патологии цзан-фу требуют воздействия на точки первичной ци. Для иньских каналов (цзан) точки первичной ци это точки-быстрины (шу) из точек у-шу-сюэ. Для каналов фу это всегда следующая за ней проксимальнее точка этого канала-цзин. Таким образом, для ножного ян номер точки будет на один больше номера точки-быстрины, а для ручного ян - на один меньше. Точки первичной ци очень часто используются вместе с соответствующим ло - это “устоявшаяся пара” точек.  
			
			3.2.3 Точки начала ло. Существует 15 ло - по одной точке для каждого канала-цзин, для двух сосудов май, а также один канал-цзин имеет дополнительный ло это канал селезёнки. У канала селезёнки есть дополнительно “большой ло”.
			
			3.2.4 Точки-щели (си-сюэ). Как правило - располагаются между костями, в узкостях, в местах глубоких скоплений ци. Можно сказать, что это места в которых глубинный ход канала “выглядывает” на поверхность. Кроме всех каналов-цзин, есть щели у некоторых сосудов-май. Всего насчитывается 16 точек-щелей. Щели используются либо при болях (системных), либо если заболевание в острой стадии. Щели-инь используются при заболеваниях, связанных с кровью (инь-ци), например, для лёгких это кашель с кровью, а для печени - маточное кровотечение.  Щели-ян используются при болях в общем случае (ян-ци). Боль может быть связана с каналом вообще, или с какой-либо его частью, например, для сосуда жёлчного пузыря это болезненная ригидность мышц затылка. Часто используются при диагностике (особенно - каналов-ян). Болезненность в точке-щели ян-канала - симптомом заболевания соответствующего канала-цзин.   
			
			3.2.5 Точки шу [спины]. Точки сочувствия (каналам-цзин и органам цзан-фу). Все эти точки располагаются на канале мочевого пузыря, точнее на одной линии этого канала, находящейся на расстоянии полутора цуней от центральной линии (первая паравертебральная линия). Эти точки используются не только при расстройстве соответствующих органов, но и при расстройстве “окон” этих органов. Кроме точек-шу связанных с каналами-цзин (и, соответственно, органами цзан-фу), есть точки шу дополнительных органов - например, точка-шу диафрагмы. Точка шу канала синь-бао-ло называется не синь-бао-ло-шу, а цзюэ-инь-шу. Точки находящиеся на второй паравертебральной линии (второй ветке пан-гуан-цзин) функционально связаны с соответствующими точками на первой (это отражено в их названиях). Используются практически всегда совместно с точками му. Говорят колим “шу-му”. 
			
			3.2.6 Точки му [живота] (шу-му-сюэ). Точки контроля. Используются при диагностике. Боль при пальпации в точке му указывает на расстройство соответствующего органа цзан-фу. 
			
			3.2.7 Точки - средоточия [схождения/слияния] (хуэй). Восемь точек относящихся к разным составляющим организма : ци, кровь, сухожилия, кровеносные сосуды, кости, мозг (костный), органов цзан, органов фу. Обычно используются при синдромах жара (хотя раньше использовались при заболеваниях соответствующей системы) 
			
			3.2.8 Точки слияния (точки Доу). Точки в которых ци может переходить из каналов цзин в сосуды май. Топографически эти точки расположены на цзин, но не на май. Используются либо при заболевании соответствующего канала-цзин, либо при заболевании соответствующего сосуда-май.
			
			3.2.9 Устья (шу-точки) нижних конечностей. Изначально связаны с системой цзан-фу, а не цзин-ло, однако, некоторые из них относятся также и к у-шу-сюэ соответствующих каналов-цзин. Например, цзу-сань-ли относится к у-шу-сюэ (устье канала желудка) и одновременно является “устьем нижней конечности”, относясь при этом к органу-фу, а не к каналу-цзин. Всего таких точек - 6 (по количеству ножных каналов-цзин). 
			
			3.2.10 “4 общих точки”. Группа из шести точек (были добавлены точки для болезней грудной клетки и точка скорой помощи). 
			Точки пересечения. Это также точки пересечения нескольких каналов-цзин своими внутренними ходами. Используются в тех случаях, когда требуется воздействие на несколько каналов одновременно. Это группа за историю развития чжень-цзю пополнялась наибольшее количество раз. 
			
			3.2.11 Чёртовы точки (точки господина Сунь Сымяо). 13 точек, которые можно использовать при определённых расстройствах шень. 

		3.3 Цзин-ло - общий ход, синдромы и топография особых точек (сюэ). 

			3.3.1 Канал лёгких (шоу-тай-инь-фэй-цзин) (P)
				Этот цзин начинается в месте под названием чжун-цзяо. Сперва он опускается вниз к толстой кишке, затем делает там петлю и поднимается вверх, ко входу в желудок, после чего входит в лёгкие. Затем, пройдя через лёгкие входит в подмышечную область и оттуда выходит на поверхность тела в первом межрёберном промежутке. В этой точке происходит пересечение с ножным тай-инь селезёнки. После этого весь ход фэй-цзин проходит по поверхности тела: по внутренней поверхности плеча, по внутренней поверхности предплечья, проходит через точки определения пульса и проходит по большому пальцу до угла ногтя по лучевой стороне. 
				
				Основные болезни канала лёгких: кашель, одышка, кровохарканье, боль в горле, ощущение переполнения в грудной клетке, ощущение беспокойства, частые мочеиспускания, ощущение жара в ладонях, ощущение похолодания и онемения в верхних конечностях, боль в верхних конечностях по ходу канала, боль в надключичной ямке, пересыхание кожи.
				
				У цзин лёгких есть ло лёгких под названием ле-цюе (по названию точки (P7). Ле-цюе находится под указательным пальцем, если сомкнуть межпальцевые промежутки больших и указательных пальцев (полтора цуня выше лучезапястной складки по лучевой кости), в этом месте можно нащупать “площадку” на кости, также, при надавливании там возникают необычные тактильные ощущения. Сосуд ле-цюе идёт от этой точки к сосуду толстой кишки. Расстройства ло ле-цюе: при избытке - жар в ладонях и запястьях , при недостатке - зевота и частое мочеиспускание. 


				Чжун-фу(P1). Это точка му сосуда лёгких. Также, это точка пересечения (с сосудом селезёнки). Слово фу означает особняк или дворец. Возможно, это имеет отношение к тому, что эта точка соединения двух каналов, однако, есть другие “точки-дворцы”, которые пересечениями не являются. Синонимы названия: фэй-му (му лёгких), …Находится в первом подреберьи, на расстоянии 6 цуней от средней линии. Используется при диагностике, при всех болезнях лёгких, при ощущении переполненности или боли в грудной клетке. Укалывание перпендикулярное, примерно на пол-цуня. Слишком глубокий укол может привести к пневмотораксу. Прижигание - до десяти минут. 
				
				Юнь-мэнь(P2) (облачные врата). Находится в подключичной ямке (на один цунь выше точки Чжун-фу(P1)). Используется при ощущениях холода или жара в ладонях, при ограничении подвижности в плечевом суставе, при болях в своей области. Укалывание перпендикулярное, примерно на один цунь. Прижигание 10 -20 минут. 
				
				Тянь-фу(P3) (небесный дворец). Находится на внутренней поверхности плеча, на три цуня ниже подмышечной складки. Также это точка касания плеча носом, если попытаться как-бы “понюхать плечо”. Используется при малярии, носовом кровотечении. Укалывание перпендикулярное, примерно на пол-цуня. Эту точку не прижигают. 
				
				Ся-бай(P4) (сжимать белое). Находится на бицепсе плеча, на лучевой поверхности, на один цунь дистальнее тянь-фу. Если стоять с опущенными лопатками, точка находится на линии сосков у мужчины. Используется при кашле и одышке (системный уровень воздействия). На локальном уровне - при болях в плече. Специфический уровень - рекомендуют колоть при сухой рвоте. Укол - перпендикулярный, на пол-цуня (иногда, в зависимости от комплекции - до цуня), прогревание до двадцати минут. 
				
				Чи-цзе(P5) (предплечье - болото). Находится на лучевой стороне края сухожилия бицепса плеча (с края сухожилия надо соскользнуть на лучевую сторону). На системном уровне: используется для нормализации функции лёгких, для охлаждения жара лёгких и, таким образом успокоения растревоженного шень. Помогает при немотивированной тоске или грусти. Помогает при ночном недержании мочи. Используется при поносе и рвоте (особенно при синдромах жара). В этой ситуации рекомендуется укалывание с выходом капли крови. Чи-цзе вообще, в основном используется при болезнях жара. Также используется при некоторых заболеваниях желудка. Это связано с тем, что это точка-устье. Все устья используются при заболеваниях связанных с неправильным питанием. Внесистемный уровень - используется при болях в суставах локтей и колен. Специфический уровень - используется при отсутствии пульса и артериальной гипертонии (повышенном артериальном давлении). Укол перпендикулярный, на один цунь. Эта точка не прижигается.
				
				Кун-цзуй(P6) (“ноздря/отверстие”, “самый/крайний”) Очень важная точка для восстановления ци лёгких. Используется при “густой крови”. Это точка-щель (специфическая точка). Все точки-щели органов цзан - противоболевые. Находится на предплечьи, на линии между точкой под лучевым шиловидным отростком и лучевым краем локтевой складки, на семь цуней проксимальнее точки, находящейся под шиловидным отростком. Используется при кашле или одышке (при любых проявлениях заболевания лёгких). Используется при освобождения кожного покрова от патогенной ци. При лихорадочных состояниях укол в кун-цзуй способствует появлению пота (понижение температуры - понижение жара и устранение головной боли связанной с ним). Точки-щели используются при заболеваниях крови, поэтому чи-цзе используется при кровохаркании и кровавом геморрое. Укол перпендикулярный, на один цунь, прогревание до пятнадцати минут. 
				
				Ле-цюе(P7) (“ответвление трещины”). Эта точка принадлежит сразу нескольким группам специфических точек. Это место отхода ло к каналу толстой кишки, это точка слияния  [с сосудом май] (фэй-цзин - жень-май), относится к группе “4 общие точки” и отвечает за болезни головы и шеи. Это точка-устье - хэ (архаическая) и соответствует  [у-син]. Находится под указательным пальцем, если сомкнуть межпальцевые промежутки больших и указательных пальцев (полтора цуня выше лучезапястной складки по лучевой кости), в этом месте можно нащупать “площадку” на кости, также, при надавливании там возникают необычные тактильные ощущения. Ле-цюе  относится к основным точкам сосуда лёгких, и поэтому используется при нормализации функций лёгких, то-есть при таких симптомах как кашель, или одышка. Также, патогенная ци ветра проникает через кожу, а так как лёгкие тесно связаны с кожей, то ле-цюе используется для освобождения кожи от этой  патогенной ци. Также, помогает выделению пота при лихорадочных состояниях и используется для снижения температуры. Очень часто используется вместе с точкой хэ-гу.  Используется при болях в половом члене или при задержке выхода плаценты при родах. Также, используется при болях в диафрагме. Используется при немотивированном весельи (один из симптомов некоторых сердечных расстройств). Используется при расстройствах связанных с асимметрией лица. Используется при мигренях, при ригидности мышц шеи, при болезни горла. Все показания до сих пор относятся к системному уровню. К локальному уровню относятся: использовании при слабых/вялых запястьях. К специфическому уровню относится показание использовать ле-цюэ при малярии. Укол наклонный, верхний край иглы на 30 градусов от лучевой кости, острие по направлению к локтю и слегка внутрь, на глубину пол-цуня. Прижигание на 15 минут. 
				
				Цзин-цюй(P8) (“текущий поток/река”, “водоток/рукотворный канал”). Это точка-река цзин (архаическая), связана с металлом. Совпадает с точкой гуань - (средняя точка для исследования пульса). Находится в нижней части ладонной поверхности предплечья, на 1 цунь выше лучезапястной складки, в углублении между шиловидным отростком лучевой кости и лучевой артерией. Все точки реки подходят для лечения кашля и одышки. При всех болезнях лёгких эта точка является очень важной, так как она находится на канале лёгких (связанных с металлом) и является точкой-рекой, в то время как точки-реки для всех органов цзан относятся также к  металлу. Таким образом, эта точка имеет особенно сильную связь с лёгкими, являясь, как-бы, металлом в металле. Используется при болезни отсутствия пульса. Укол перпендикулярный, или с лёгким наклоном острия в сторону локтя, на глубину до пол-цуня. Требуется колоть с особенной осторожностью, поскольку в этом месте рядом с поверхностью проходит артерия. Не прижигается. 
				
				Тай-юань(P9) (“великое скопление”). Точка первичной ци лёгких. Точка-быстрина - шу (архаическая), относится к земле. Находится на ладонной стороне лучезапястной складки, в углублении у лучевой стороны лучевой артерии, между сухожилиями лучевого сгибателя кисти и длинной отводящей мышцы I пальца, кнаружи и кверху от бугристости ладьевидной кости. Все точки-быстрины цзан органов используются при заболеваниях суставов и тяжести в теле.  На специфическом уровне используется при межрёберной невралгии. Укол перпендикулярный, или с лёгким наклоном острия в сторону локтя, на глубину до пол-цуня. Прогревание не более девяти минут. Первичная ци (юань-ци)  попадает в точку первичной ци из почек через канал сань-цзяо. Относится к точкам-средоточиям, связана с кровеносными сосудами.
				
				Юй-цзи(P10) (“рыба”, “край”). Точка-ручей ин (архаическая), связана с огнём. Находится на границе ладонной и тыльной поверхности ладони, на середине первой пястной кости (проксимальнее большого пальца). Все точки-ручьи каналов цзан-органов используются при синдромах жара, следовательно, юй-цзи используется при воспалении горла, кашле, одышке, лихорадочных состояниях. Укол перпендикулярный, на глубину до пол-цуня. Точка не прижигается.
				
				Шао-шан(P11) (“молодой/маленький”, “звук-шан”). Точка-исток - цзин (архаическая), связана с деревом. В истоке мало канальной ци, её сравнивают с течением воды в роднике. Находится на лучевой стороне большого пальца, на миллиметр от угла ногтя в сторону лучевого края. Точки истоки помогают возвращению ян и вернуть извращённый ход ци (точки скорой помощи). Относится к 13 точкам чёрта (точки Сун Сы-мяо), используется при различных нарушениях шень. Укол перпендикулярный, на глубину до двух миллиметров, с появлением капли крови. Прижигается до трёх минут. 

			3.3.2 Канал толстой кишки (шоу-ян-мин-да-чан-цзин) (GI)
				Начинается возле ногтя указательного пальца, на лучевой стороне. Поднимается между пястными костями первого и второго пальцев, после чего идёт по лучевой стороне предплечья. Проходит через край лучевого края локтевой складки. Идёт по плечу, до акромиона и входит в надключичную ямку. Внутри проходит возле лёгких, через диафрагму и входит в толстую кишку. Снаружи, от подключичной ямки идёт по шее и щеке и входит в нижние зубы. Там он пересекается с передне-срединным сосудом (жень-май) в точке под нижней губой. Идёт на противоположную сторону и выходит через точку задне-срединного сосуда (ду-май) к носогубной складке. 
				
				Основные болезни канала толстой кишки:  зубная боль, боль в горле, отёк горла, насморк, носовые кровотечения, боль по наружной поверхности верхней конечности, нарушение подвижности второго пальца. При избытке ци  в канале - жар и припухлость по ходу канала, а при недостатке - озноб с дрожью. 
				
				Ло толстой кишки называется пянь-ли (начинается в точке пянь-ли - GI 6). Этот ло одной веткой идёт вверх до ()GI15 и рассеивается в зубах, а одной веткой прямо от пянь-ли к каналу лёгких. При синдроме избытка ло возникают кариес и глухота, а при синдроме недостатка - холод в зубах и застой ци в области диафрагмы. 
				
				Шан-ян(GI1) (шан - “звук шан” (металл), ян - янский канал). Располагается на пару миллиметров от лучевого края угла ногтя второго пальца в сторону лучевой поверхности. Точка-исток - цзин (архаическая), связана с металлом, как все точки-истоки, используется при синдромах жара. Используется при всех заболеваниях канала толстой кишки (т. к. это точка металла в металле). Используется для возвращения ян, устранения аномального хода ци, пробуждения шень. Используется при критических состояниях. Используется при зубной боли (в любом виде). Используется при глазных заболеваниях (глаукомах, катарактах и т.п.). Укол перпендикулярный, на глубину 2 мм (один шен, 1/10 цуня). Прижигание - до 9 минут.
				
				Эр-цзянь(GI2) (“второй”,[в]“промежутке”). Находится на лучевой стороне второго пальца, кпереди от пястно-фалангового сустава (во впадинке перед суставом). Точка-ручей (вода). Как и все ручьи применяется при болезнях со свойствами жара. Применяется при лихорадках без пота и без сухости во рту. Используется при зубных болях. Укол перпендикулярный, на глубину полсантиметра. Прижигание - 9 минут.
				
				Сань-цзянь(GI3) (“третий”, [в] “промежутке”). Находится проксимальнее пястно-фалангового сустава второго пальца на лучевой стороне. Точка-быстрина (дерево), и, как и все быстрины, используется при ощущении тяжести в теле и при суставных болях. Укол перпендикулярный, на глубину полсантиметра. Иногда - укол наклонный, под тупым углом, по направлению к следующей точки (если использовать при болях в зубах, глазах, носу и прочих системных заболеваниях). Прижигание - 9 минут.
				
				Хэ-гу(GI4) (“смыкать”, “ущелье”). Точка первичной ци, “общая точка” для всех заболеваний рта и лица. Находится в точке максимального возвышения мышцы между большим и указательным пальцами, если свести их вместе (на это и указывает название). Все точки первичной ци используются при заболевании соответствующего цзан-фу органа, таким образом, хэ-гу используется при заболеваниях толстой кишки. Существует внутренняя связь между точками хэ-гу и ле-цюе. Эта пара колется вместе при заболеваниях толстой кишки или лёгких. Также, хэ-гу используется при болезнях зубов (и как точка зубного канала, и как общая точка для рта). Используется при заболеваниях лица (например - при асимметрии). Позволяет балансировать энергию в верхней части тела (выше пояса). Используется во время беременности для переворачивания плода (при неверном предлежании). Используется при болезнях горла (связано с внутренним ходом канала). Используется при расстройствах шень. Используется при критических состояниях. Используется при некоторых “женских” заболеваниях (акушерского и гинекологического свойства). Используется при головных болях связанных с восприятием патогенной ци ветра, если при этом боль переходит на переднюю стороны (лицо). Укол, в основном на глубину до одного цуня. Также можно колоть в сторону центра ладони, под кость, на глубину до двух цуней. Такой укол практически соединяет хэ-гу и лао-гун. Уточнить прижигание.
				
				Ян-си(GI5) (“ян” [как “янская сторона”], “ручей” [указание на то, что это точка-река]). Располагается на тыльной стороне запястья (в месте которое “напоминает движение ручья”) между сухожилиями разгибателей большого пальца руки. При максимальном отведении большого пальца в этом месте проявляется ямка. Как и все точки реки (и особенно в контексте того, что это точка-река канала, смежного с каналом лёгких) используется при кашле и одышке. Также, используется (на локальном уровне) при любых болях в лучезапястном суставе. Используется при болях в дёснах и зубах (как периферийная точка “зубного” канала). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Прогревание -  10 - 15 минут. 
				
				Пянь-ли(GI6) (“Наискось”, “прохождение”). Указание на то, что это ло канала толстой кишки к каналу лёгких. Находится на предплечьи, на на 4 пальца (3 цуня) ниже точки ян-си по направлению к цюй-чи. Используется при соответствующих синдромах ло. Основная функция - нормализация функции лёгких, для регулировки циркуляции в водных путях. Например, используется для выведении мочи при затруднённом мочеиспускании или водянках. Как правило, используется в сочетании с точкой тай-юань (P9). Укол перпендикулярный, на глубину до ½ см. Прогревание  -  10 - 15 минут.
				
				Вэнь-лю(GI7) (“греть”, “течение/циркуляция”). Указание на нормализацию циркуляции ци и на то, что это точка щель - “прогревать ян-ци, чтобы нормализовать циркуляцию”. В органах фу застой ци всегда сопровождается болью, таким образом, “прогревать циркуляцию”, означает для точки на канале органа фу нормализовать циркуляцию, убрать застой ци. На линии между ян-ци и цюй-чи - пять цуней выше ян-ци, или два цуня ниже пянь-ли. Пальцевое давление на точку-щель указывает на застой канальной ци. Поэтому, вэнь-ли используют при болях в животе, и, локально, при болях в предплечье и в плече. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 - 1½ см. Прогревание - до 10 минут. 
				
				Ся-лянь(GI8) (“нижний”, “край”). Находится на линии между ян-ци и цюй-чи - на четыре цуня ниже цюй-чи. Специфическое воздействие - при боли вокруг пупка. Локальное - онемение в области локтевого сустава. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 - 1½ см. Прогревание - до 10 минут. 
				
				Шан-лянь(GI9) (“верхний”, “край”). Находится на линии между ян-ци и цюй-чи - на 3 цуня ниже цюй-чи. Используется при затруднённом мочеиспускании жёлто-красной мочой. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 - 1½ см. Прогревание - до 10 минут. 
				
				Шоу-сань-ли(GI10) (“рука”, “три”, “станция”) - “третья станция на руке”.  Находится на линии между ян-ци и цюй-чи - на 2 цуня ниже цюй-чи (или на 3 цуня от верхушки локтя). Уточнить применение. Укол перпендикулярный, на глубину до 1½ см. Прогревание - до 20 минут. 
				
				Цюй-чи(GI11) (“изгиб”, “озеро”). При изгибе руки в этом месте возникает углубление похожее на озеро. Это точка-устье, относится к земле. Находится на лучевом краю локтевой складки. Одна из главных точек при заболеваниях толстой кишки. Как и все устья органов фу используется при болезнях соответствующего органа. Точка используется для рассеяния жара и при лечении болезней возникших вследствии патогенного жара. Это главная точка при лечении кожных заболеваний вызванных жаром. Используется для успокоения шень (относится к чёртовым точкам). Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Прогревание - до 10 минут. 
				
				Чжоу-ляо(GI12) (“локоть”, “углубление в кости”). Находится на один цунь выше цюй-чи, по переднему краю плечевой кости. В этом месте действительно есть углубление в кости - медиальный мыщелок. Используется при нарушении двигательных функций верхней конечности в районе плеча. При болях в локтевом или плечевом суставах. Также используется при патологической сонливости. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Прогревание - до 10 минут. 
				
				Шоу-у-ли(GI13) (“рука”, “5”, “станция”). Находится на плече, на 3 цуня выше цюй-чи (на линии между цюй-чи и цзянь-юй). Используется при патологической сонливости и при болях в области локтевого сустава и плеча. Эту точку не колют (синоним  - да-цзинь -”большой запрет”), так как рядом проходит крупный кровеносный сосуд. Прижигание - до 5 минут.
				
				Би-нао(GI14) (“плечо”, “мышцы”). В этом места соединяются дельта и бицепс. Находится на линии между цюй-чи и цзянь-юй, на 7 цуней выше цюй-чи, у края дельты. Используется при затруднённом движении в плечевом суставе, при болях в плече и области цзянь (надплечьи). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Прогревание - до 15 минут. 
				
				Цзянь-юй(GI15) (“плечевой сустав”, “схождение акромиона и плечевой кости”). При отведённой в сторону руке - передняя ямка. Используется при нарушениях функций щитовидной железы (например - при зобе). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, при отведённой руке можно колоть по направлению к дельте. Прогревание - до 15 минут. 
				
				Цзюй-гу(GI16) (“огромный”, “кость”). “Огромная кость” - древнее название ключицы. Точка располагается кзади от ключицы, возле ключично-акромиального сустава. Используется при нарушении двигательной активности верхней конечности. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Прогревание - до 10 минут. 
				
				Тянь-дин(GI17) («небо», «жертвенник»).  Имеется в виду, что это верхняя часть тела (небо), а дин указывает на голову, или некоторый рисунок-конфигурацию, напоминающую треножник, которую можно нарисовать в этом месте. Находится на один цунь выше медиального края надключичной ямки, на краю грудинно-ключично-сосцевидной мышцы. Применяется при ощущении инородного тела в горле, или при внезапной потере голоса. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. и прогревание до 20 минут.
				
				Фу-ту(GI18) («ладонь», «выпуклость»). Ладонь - намек на расстояние в 3 цуня, выпуклость - намек на щитовидный хрящ. Находится на три цуня кнаружи (в сторону уха) от верхнего края адамова яблока. Применяется при ощущении инородного тела в горле, или при внезапной потере голоса. Укол перпендикулярный, до 2 см., прогревание до 10 минут. 
				
				Хэ-ляо(GI19) («рисовая метелка», «ямка»). Метелка - намек на усы. Находится на верхней губе в области клыка, на одном уровне с точкой жень-чжун. Применяется при носовом кровотечении и при ночном стискивании зубов. Укол почти горизонтальный по направлению к точке жень-чжун, на глубину в 1 см. Не прижигается.
				
				Ин-сян(GI20) («встреча», «аромат»). Находится под кончиком крыла носа, в назолабиальной складке. Применяется при заложенности носа, насморк, носовое кровотечение, птоз - опущение верхней губы при лицевой асимметрии. Также при ощущении, что по лицу ползают насекомые (парестезия). Почти всегда при таких птозах пропадает речь (нарушение мышечных функций). Укол косой (45º) в сторону кончика носа на глубину ½ см. Не прижигается. Укол часто вызывает выделение капли крови. 
				
			3.3.3 Канал желудка  (цзу-ян-мин-вэй-цзин) (E).
				Начинается в точке ин-сян, поднимается  точке инь-тан (переносица), проходит (ныряет) через цин-мин (V1, уголок глаза)  выходит на нижнем краю орбиты в чэн-ци (сбор слёз). Затем опускается вниз, к точке жень-чжун (внутренним ходом). Затем огибает рот через точку чэн-цзян (сбор слюны), затем идёт к нижней челюсти да-ин ﴾E5 ﴿и к краю нижней челюсти цзя-чэ ﴾E6﴿, затем поднимается вверх до точки тоу-вэй ﴾E8, угол  волос на виске), далее к точке шень-тин (T24), посередине надо лбом. Вторая ветка канала опускается по горлу до точки ци-шэ ﴾E11﴿. Затем входит в тело и идёт к точке да-чжуй, возвращаясь выходит в надключичной ямке, в точке цюе-пэнь ﴾E12﴿. Внутри проходит диафрагму,  входит в желудок, проходит рядом с селезёнкой, выныривает в точках шан-вань (J13) и чжун-вань(J12). Основной канал от надключичной ямки проходит через сосок и по животу на два цуня от срединной линии до точки в паховой складке ци-чун (E30). Ветка этого канала от привратника желудка внутренним ходом спускается до той же точки и соединяясь выходит на переднюю поверхность бедра и затем, по передне-наружной поверхности большеберцовой кости (голени), по тылу стопы до большого пальца ноги, где заканчивается в точке ли-дуй. Ещё одна ветка отходит от точки цзу-сань-ли (E 36), опускается до среднего пальца стопы, ещё одна ветка от точки чун-ян (тыл стопы E42) идёт 4 основанию большого пальца ноги в точке инь-бай (RP1). 

				Основные синдромы канала желудка. Вздутие живота, боли в животе, урчание в животе, внезапное ощущение чувство голода, избыточное потоотделение, насморк, боль в горле, отёки в области шеи. Боли в области большой грудной мышцы и в области соска, боли по передней поверхности бедра, боли по передне-внешней стороны голени и в области тыла стопы. При тяжёлых нарушениях шень - желание ходить без одежды и петь, взобравшись повыше. 

				Ло канала желудка называется фэн-лун (E40). При извращении ци - боль и отёчность горла, потеря голоса. При избытке - нарушение шень. При недостатке - слабость нижних конечностей, иногда - атрофия мышц голени (слабость стопы).

				Чэн-ци(E1) (“сбор”, “слёзы”). Находится на нижнем краю орбиты, на уровне зрачка, смотрящего прямо (соскользнуть с кости вверх). Используется при различных глазных болезнях: отёк глаз, боль в глазах, ощущение песка в глазах, покраснение глаз, тик при моргании, затуманивание зрения, нарушение сумеречного зрения, нарушение остроты зрения после рабочего дня. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. При потере остроты зрения укол направляют к внутреннему углу глаза, вдоль кромки кости. Иглу ведут медленно, нужно попросить пациента посмотреть вверх. Точку не прижигают.
				
				Сы-бай(E2) (“4”, “белый”). 4 - “на все 4 стороны”, то-есть: “просветляющий на все 4 стороны”. Находится на 1 см. ниже точки чэн-ци. В этом месте есть отверстие в кости. Используется при отёке глаз, покраснении глаз, боли и зуде в глазах, частом мигании, “песок в глазах”, паралич лицевых мышц. Используется также для выведения аскаридов. Укол перпендикулярный, на глубину до 4 мм. Не прижигается. 
				
				Цзюй-ляо(E3) (“огромный”, “ямка”). Находится на уровне нижнего края крыла носа, прямо под точкой сы-бай, на нижнем краю скуловой кости, в ямке. Используется при частом мигании, при гнойном течении из глаз (воспалении конъюнктивы). При опухании коленного сустава, авитаминозе витамина B. Укол горизонтальный, по направлению к носу, на глубину до 1 см. Прижигание до 5 минут. 
				
				Ди-цан(E4) (“земляной”, “амбар”). Находится возле рта - то-есть амбар это указание на рот (место, куда складывают зерно), а земля говорит о том, что точка находится в нижней - “земляной”, по тройному разделению - части головы. Находится на ½ см. латеральнее угла рта. Используется при лицевых асимметриях, обычно - при птозе угла рта. Также, колется при парестезии нижних конечностей.  Укол перпендикулярный, на глубину 3 мм, или по направлению к углу рта на глубину до 4 см. (фактически, соединяя ди-цан и цзя-че). Такой укол называется “пронизывающий”. Прижигание до 10 минут.
				
				Да-ин(E5) (“большой”, “цветение/расцвет”). Близко к этой точке проходит лицевая артерия, таким образом, название намекает, что в этом месте расцветает кровь. Находится на 1½ цуня кпереди от угла нижней челюсти. Используется при лицевых асимметриях, нарушении функций жевания и дрожании века. Укол наклонный в сторону угла нижней челюсти на глубину ½ см. Не прижигают?. 
				
				Цзя-че(E6) (“щека”, “повозка”). “Повозка щеки” - старое название нижней челюсти. Точка находится кпереди от  угла нижней челюсти, если от точки перегиба перейти на щеку. В этом месте есть ощущение, что кость огибает впадинку (которая проявляется, если широко открыть рот). Используется при лицевых асимметриях (неврит лицевого нерва, невралгия тройничного нерва), часто используется при зубной боли, также (являясь одной из чёртовых точек) используется при нарушениях шень. Используется при стискивании челюстей при апоплексии. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см, или наклонно, по направлению к да-ин, или горизонтально, к точке  ди-цан. Прижигание до 10 минут.
				
				Ся-гуань(E7) (“нижний сустав”). Имеется в виду височно-челюстной сустав. Находится во впадине на нижнем краю скуловой кости, рядом с отростком нижней челюсти. Используется при заболеваниях ушей - боли в ушах, шуме в ушах, гнойном отите, при болях коренных зубов, при воспалении дёсен, при отёках под глазами (“мешках”). Укол перпендикулярный, на глубину 1 см. Не прижигается.
				
				Тоу-вэй(E8) (“голова”, “связывать”). Точка проявляется, если собрать волосы на затылке. Находится на ½ цуня выше уровня роста волос, на 4½ цуня кнаружи от точки шень-тин (T24). Используется при головная боль (височная), головокружение, офтальмологическая мигрень, боль между бровями. Укол горизонтальный сверху вниз, по направлению к ся-гуань, на глубину до 2 см. Не прижигается.
				
				Жень-ин(E9) (“человек”, “пульсация”). В этом месте проходит сонная артерия, по этой точка оценивают состояние полых органов ян. Находится на уровне верхнего края щитовидного хряща, кпереди от грудинно-ключично-сосцевидной мышцы. В этом месте прощупывается пульсация. Используется при головной боли из-за жара в каналах ян-мин. Боль в области лица и лба, покраснение лица, бессонница, острая рвота, или понос. Боль и отёк горла, ощущение переполнения в грудной клетке. Также используется при любых нарушениях давления. Используется при синдроме отсутствия пульса. Укол перпендикулярный, на глубину 6-7 мм. Колоть надо очень аккуратно в виду близости сонной артерии. Не прижигается. 
				
				Шуй-ту(E10) (“вода”, “выступ”). Намёк на кадык. Находится снаружи от нижнего края щитовидного хряща. Надо провести пальцем от нижнего края хряща, до грудинно-ключично-сосцевидной мышцы (как и жень-ин, но на нижнем краю). На середине линии между жень-ин и ци-шэ. Используется при ощущении инородного тела в горле, охриплости, отёке слизистой, затрудненном глотании. Укол перпендикулярный, на глубину 1 см. Колоть надо очень аккуратно в виду близости сонной артерии. Прижигание до 10 минут.
				
				Ци-шэ(E11) (“ци”, “жилище”). Намёк на использование точки при аномальном поднятии ци лёгких (название как бы говорит “точка помогает вернуть ци домой). Точка находится между грудинным и ключичным прикреплениями грудинно-ключично-сосцевидной мышцы, или на два пальца латеральнее яремной ямки. Используется для того, чтобы вернуть ци лёгких или желудка в его жилище. Укол перпендикулярный, на глубину 1 см. Прижигание до 10 минут.
				
				Сюэ-пэнь(E12) (“неполный/не целый”, “маленький сосуд, чашка”). Находится в середине надключичной ямки, 4 цуня от передне-срединной линии. На середине ключицы надо соскользнуть наверх, в ямку. Используется при кашле или одышке, или при болях в надключичной ямке. Имеет абортивное действие (нельзя колоть на ранних сроках беременности, но можно использовать для стимуляции родовой деятельности). Укол перпендикулярный, слегка с наклоном за ключицу (вдоль закругления кости), на глубину до 1 см. Колоть надо очень медленно, чтобы не привести к пневмотораксу. Цзю до 10 минут. Кроме того это точка атэми. Резкий удар в эту точку приводит к потере сознания. При неспешном, но сильном нажатии человек садится на землю. 
				
				Ци-ху(E13) (“ци”, “дверь”). Находится у нижнего края ключицы, прямо под сюэ-пэнь. С середины ключицы надо соскользнуть не вверх, а вниз. Используется для нормализации ци лёгких (икота, кашель), помогает при изменении вкусовой чувствительности. Укол перпендикулярный, слегка с наклоном за ключицу (вдоль закругления кости), на глубину до 1 см (как-бы навстречу уколу сюэ-пэнь). Прижигание до 20 минут. 
				
				Ку-фан(E14) (“кладовка”). Намёк на грудную клетку. Находится на 4 цуня от средней линии (сосковая линия) в первом межреберьи. Используется при отхаркивании гнойно-кровянистой мокроты и при неинфекционном гепатите (вызванном отравлением алкоголем). Укол наклонный, или даже горизонтальный в сторону центральной линии, на глубину до 1 см. Цзю до 20 минут.
				
				У-и(E15) (“ширма”). Находится на 4 цуня от средней линии во втором межреберьи. Используется при мастите и мастопатиях. Укол наклонный, или даже горизонтальный в сторону центральной линии (женщинам можно колоть перпендикулярно), на глубину до 2 см. Прижигание до 20 минут. 
				
				Инь-чуан(E16) (“гр.клетка”, “окно”). Находится на 4 цуня от средней линии в третьем межреберьи. Используется при мастите и мастопатиях. Используется при отёке губ. Укол наклонный, или даже горизонтальный в сторону центральной линии (женщинам можно колоть перпендикулярно), на глубину до 2 см. Прижигание до 20 минут. 
				
				Жу-чжун(E17) (“сосок”, “середина”). Используется только для ориентира.
				
				Жу-гэнь(E18) (“сосок”, “основание). Находится на 4 цуня от средней линии в пятом межреберьи. Используется при мастите и мастопатиях и для увеличения количества молока (усиления секреторной функции). Укол наклонный, или даже горизонтальный в сторону центральной линии (женщинам можно колоть перпендикулярно), на глубину до 2 см. Прижигание до 20 минут.
				
				Бу-жун(E19) (“не (отрицание”, “приём пищи”). Находится на 2 цуня от средней линии (линия живота) на уровне точки цзюй-цюэ (J14) (на 6 цуней выше пупка). Используется при переедании, при болях и распирании в эпигастральной области. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Прижигание до ½ часа. 
				
				Чэн-мань(E20) (“сбор/получение”, “наполнение”). Имеется в виду, что это место, до которого наполняется желудок при нормальном (не избыточном) наполнении едой. Находится на 2 цуня от средней линии, на 5 цуней выше пупка. Используется при сниженном аппетите и при урчании в животе. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до ½ часа. 
				
				Лян-мэнь(E21) (“просо”, “врата”). Имеется в виду вход в желудок. Находится на 2 цуня от средней линии, на уровне точки чжун-вань (середина расстояния между пупком и мечевидным отростком). Используется при вздутии и боли в животе, при распирании в эпигастральной области. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до 20 минут
				
				Гуан-мэнь(E22) (“закрыть”, “врата”). Намёк на использование. Находится на 2 цуня от средней линии, на 3 цуня выше пупка. Используется при поносе, или недержании мочи, при отёке живота (вообще при нарушении водного обмена в желудке). Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до ½ часа. 
				
				Тай-и(E23) (“великий”, “выпуклость/зигзаг”). Намёк на форму желудка/тонкой кишки, имеется в виду, что в этом месте желудок выпуклый и тонкая кишка эту выпуклость огибает. Находится на 2 цуня от средней линии, на 2 цуня выше пупка. Используется при маниакальных состояниях, расстройство шень при котором больной показывает свой язык. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до ½ часа. 
				
				Хуа-жоу-мэнь(E24) (“мягкий/скользкий/гладкий”, “мышца”, “врата”). Имеется в виду мягкая часть живота. Находится на 2 цуня от средней линии, на 1 цунь выше пупка. Используется при маниакальных состояниях, расстройство шень при котором больной показывает свой язык. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до ½ часа. 
				
				Тянь-шу(E25) (“небо”, “опора/поддержка”). Считается, что пупок это центр человека, таким образом, всё, что выше пупка относится к небу, а пупок - это то, на что небо опирается. Находится на 2 цуня от средней линии, на уровне пупка. Используется при лечении гинекологических заболеваний - нарушении менструального цикла и при месячных болях. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до 15 минут. Имеет абортивное действие и стимулирует родовую деятельность.
				
				Вай-лин(E26) (“наружный”, “холм”). Находится на 2 цуня от средней линии, на 1 цунь ниже пупка. В этом месте есть возвышение мышц живота (прямая мышца заходит в зазор в поперечной). Используется при болях в эпигастральной области и при скоплении жара в каналах тонкой кишки и желудка. Используется при резях в животе. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до ½ часа. 
				
				Да-цзюй(E27) (“большой”, “огромный). Считается, что это самое большое возвышение живота. Находится на 2 цуня от средней линии, на 2 цуня ниже пупка. Используется при поллюциях, преждевременной эякуляции. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до 15 минут.
				
				Шуй-дао(E28) (“водный”, “путь”). Считается, что это самое большое возвышение живота. Находится на 2 цуня от средней линии, на 3 цуня ниже пупка. Используется при задержке мочи, при затруднённом или болезненном мочеиспускании, при отёках живота, при болезненных месячных. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до 15 минут.
				
				Гуй-лай(E29) (“вернуть”, “обратно”). Находится на 2 цуня от средней линии, на 4 цуня ниже пупка. Используется при мошоночной и паховой грыжах, зуде вульвы.  Укол перпендикулярный, на глубину 2 см., либо, в случае мышечных расстройств или зуда вульвы, горизонтально, по направлению к симфизу (средней линии) до 4 см. (до цюй-гу).  Прижигание до 20 минут.
				
				Ци-чун(E30) (“ци”, “место имеющее стратегическое значение”). Это намёк на сосуд чун-май. Находится на 2 цуня от средней линии, на 5 цуней ниже пупка, на паховой складке. В этом месте соединяется с внешним ходом внутренняя ветка. Используется при болезненном мочеиспускании, при песке в мочевыводящих путях, при маточных кровотечениях, при болях в половом члене. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см., либо, в случае боли в половом члене, горизонтально, по направлению к внешним половым органам, на глубину до 4 см. Требуется колоть очень аккуратно, ввиду близости внутренних половых органов к ходу укола. Прижигание до 15 минут.
				
				Би-гуань(E31) (“тазобедренный сустав”). Находится на уровне ягодичной складки (в положении лёжа), на линии соединяющей верхнюю переднюю часть подвздошной кости и латеральный край надколенника. Используется при болях в тазобедренном суставе, или при ограничении движения в тазобедренном суставе. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Прижигание до 15 минут. При проблемах определённого сустава колют свою сторону.
				
				Фу-ту(E32). («притаиться», «заяц»). Место, как спинка спрятавшегося в траве зайца. Находится на 6 цуней выше латерального края надколенника, на бедре. Если посмотреть на вытянутую ногу и покачать ей из стороны в сторону, то в этом месте прямая мышца будет «играть». Используется при боли в пояснице и тазобедренном суставе, ощущении холода в конечностях, парестезии нижних конечностей. Укол перпендикулярный, до 3 см., прогревание до 15 минут. 
				
				Инь-ши(E33) (“инь”, “город”). В этом месте скапливается патогенный холод. Находится на три цуня выше латерального края надколенника. Определяется при ноги согнутой в колене, на краю прямой мышцы бедра. Используется при синдромах инь, при недостатке ци или холоде. *. При болях в нижних конечностях, при судорогах, при слабости в ногах, при нарушении чувствительности, при ощущении холода в ступнях и коленях, когда руки дрожат из-за слабости (в паре с  C3, шао-хай). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, прижигания до 10 минут.
				
				Лян-цю(E34) (“гребень горы/скалы”). Точка щель. Находится на 2 цуня выше латерального края надколенника. Используется при болях в эпигастральной области, пояснице и коленном суставе, при воспалении молочной железы. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, прогревание до 15 минут.
				
				Ду-би(E35) (теленок, нос). Под латеральным краем надколенника (при согнутом колене). Гиперемия в коленном суставе, боль, отек, нарушение подвижности. Укол наклонный, как-бы под пателлу, на глубину до 2 см, прогревание до двадцати минут. При ограничении подвижности в коленном суставе, при травмах латерального мениска рекомендуется укол горячей иглой. 
				
				Цзу-сань-ли(E36). Точка-устье желудка, устье нижних конечностей, входит в группу 4 общие точки, для всех болезней живота. Находится на три цуня ниже латерального мыщелка большеберцовой кости (от точки ду-би). Сместиться с гребня большеберцовой кости на один цунь латеральнее. Используется при всех болезнях связанных с уплотнением, при всех болезнях связанных с дисбалансом ци в желудке, животе, или нижних конечностях, при всех болезнях вызванных паразитами, при болезнях глаз, при воспалении горла, при синдромах ветра-холода, для поддержания жизненной ци, восполнения первичной ци, укрепления селезёнки, балансировка ци желудка, рассеивание ветра, растворение сырости, восстановление проходимости в каналах, восстановление проходимости в ло, как и все устья, используется при всех заболеваниях фу-органов (считается самой эффективной из всех устьев органов фу). Используется реже при жаре и избытке, чаще при холоде и недостатке. Поскольку имеется связь между каналом желудка и селезёнки, является эффективной  при нарушениях ци в канале селезёнки. Используется при недостатке ци почек и недостатке крови. Имеет профилактическое действие, т.к. активизирует вай-ци всего организма и способствует образованию ин-ци. Говорят, что ожог с нагноением способствует нормализации функций селезёнки и желудка, восстанавливает жизненную ци, укрепляет вай-ци. Также точка используется при женских болезнях: болезненные месячные, отсутствие месячных, бесплодие, выпадение матки, нарушение месячных, послеродовые боли в животе, маточные кровотечения, бели. При расстройстве в канале селезёнки, связанным со скоплением сырости: при водянке живота, при отеке нижних конечностях, одышке, кашле с отхаркиванием мокроты, вздутии живота (из-за скопления сырости).  При мышечных нарушениях и болях в мышцах. Одно из ответвлений канала желудка проходит через сердце, поэтому используется для успокоения шень, бессоннице, стремлении уединиться и закрыть дверь, забраться повыше и петь, ходить сняв одежду. Способствует восполнению ян-ци — используется при обмороках (вообще критических состояниях связанных с потерей ян-ци). Используется при маститах и мастопатиях, при кожных заболеваниях, при артериальной гипертонии, при начале желчно-каменной болезни (по современным исследованиям). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см., либо (при заболеваниях ноги), укол вертикально вниз, по направлению хода канала, к следующей точке. Прижигание до 30 минут. 
				
				Шан-цзюй-сюй(E37) (“верхний”, “огромный”, “пустой”). Речь идёт о ложбинке за гребнем большеберцовой кости. Находится на 3 цуня ниже цзу-сань-ли, вдоль гребня. Используется при газообразовании (вздутии живота/метеоризме/поносе с непереваренной пищей). При затруднённом мочеиспускании, при недостатке ци селезёнки. При дизентерии (специфический уровень) в этой точке оставляют иглу надолго (до ½ часа) и сразу после укола интенсивно ею манипулируют. Укол перпендикулярный, на глубину до 6 см., укол вертикально вниз, по направлению хода канала, к точке ся-цзюй-сюй. Прижигание до 20 минут. 
				
				Тяо-коу(E38) (“Углубление/трещина”). Находится на 2 цуня ниже точки шан-цзюй-сюй. Используется при болях в суставах нижних конечностей  и при болях в плечевом суставе. В случае боли в плечевом суставе соединяют уколом тяо-коу и точку чэн-шань (V59). При ощущении холода в голени, при отёке коленного сустава, при слабости в ногах, при опухании плечевого сустава. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см., пронизывающий укол по направлению к точке чэн-шань, на глубину 6 см. Прижигание до 15 минут. 
				
				Ся-цзюй-сюй(E39) (“нижний”, “огромный”, “пустой”). Находится на 3 цуня ниже точки шан-цзюй-сюй (на 1 цунь латеральнее гребня большеберцовой кости). Используется при маститах, мастопатиях, при болях в нижней части живота и в подреберьи (связано с чун-май), при затруднённом мочеиспускании. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см., либо пронизывающий укол                          вверх, на глубину до 3 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Фэн-лун(E40) (“большое/полное/обильное”, “возвышение”). Это ло к каналу селезёнки. Находится на 8 цуней выше латеральной лодыжки, или на 1 цунь латеральнее тяо-коу. Обычно используется с точкой тай-бай (точка первичной ци канала селезёнки). Основные функции - рассеивание флегмы: при одышке, мокром кашле (дисбаланс ци селезёнки по функции трансформации жидкости). При жидком поносе, или поносе с остатками непереваренной пищи. При слабости нижних конечностей (при “ватных ногах”, вместе с цзу-сань-ли), при заложенности горла, при совмещении избытка флегмы и патогенной ци ветра колют вместе с фэн-чи. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см., прижигание до 10 минут. 
				
				Цзя-си(E41) (“сустав”, “ручей”). Указание на анатомическую особенность - узость между сухожилиями. Точка-река. Находится при максимально разогнутой, но не напряженной стопе, между сухожилиями разгибателей стопы. Используется при кашле и одышке, при синдромах жара связанных с проникновением патогенной ци - покраснении лица или глаз, при лихорадочных состояниях без пота, при рвотах и поносах, при вздутии живота, при головокружениях, при заболеваниях коленного сустава и голеностопа (нарушении подвижности при разгибании), при нарушениях шень. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см., прижигание до 5 минут, нельзя прогревать при синдромах жара.
				
				Чун-ян(E42) (). Точка первичной ци. Колют в паре с гун-сунь (RP4).  Находится между суставами 2 и 3 клиновидных костей и суставами 2 и 3 плюсневых костей, в месте биения пульса. Используется при ощущении боли и вздутия в эпигастральной области, сдавливании в грудной клетке, боли в области лица, при расстройствах шень. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см., важно не попасть в артерию, не прижигается. 
				
				Сянь-гу(E43) (впадина в ущелье). Точка быстрина. Находится между 2 и 3 плюсневыми костями, проксимальнее плюсно-фалангового сустава. Используется при суставных болях (как и другие точки быстрины), а, Кроме того используется при боли в животе, вздутии живота и при отёках лица.  Используется при заболевании суставов. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см., прижигание до 10 минут. 
				
				Нэй-тин(E44) (внутренний двор). Находится во впадине между вторым и третьим пальцами, на чуть кпереди от фалангового сустава. Это точка-ручей (вода). Как точка-ручей используется при лечении болезней жара. Используется при болях в животе, при носовых кровотечениях, при (), при болях в стопе, при болях в области голеностопа, при болях в мышцах-разгибателях, при лицевой асимметрии (инсультах, невритах, невралгиях). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см., прижигание до 10 минут. 
				
				Ли-дуй(E45) (“обрыв”, “пещера”). Точка-исток (металл). Находится возле латерального кончика ногтя, на втором пальце стопы. Используется для гашения жара и как точка скорой помощи. При болях в животе, при воспалении горла, при кровотечении из носа, при лицевой асимметрии, при обмороках. Укол перпендикулярный на глубину 2 мм. Цзю до 10 минут. 


			3.3.4 Канал селезёнки (цзу-тай-инь-пи-цзин) (RP).
				Начинается возле большого пальца ноги возле внутреннего края, поднимается по ноге, И заканчивается в туловище. Идёт по стороне стопы, Как будто по разделительной линии между низом и боковой частью стопы, Поднимаются по внутренней стороне икры, затем идёт вдоль большеберцовой кости, потом по внутренней поверхности бедра, входит в живот, связывается с желудком, идёт к диафрагме, потом огибает гортань и входит в корень языка. Затем, идёт под языком.
				
				Заболевания канала: скованность языка, боль в животе, вздутие живота, отрыжка, ощущение тяжести во всём теле, отёк внутренней поверхности коленного сустава, ограничение подвижности в большом пальце ноги, когда трудно стоять (из-за скованности). 
				
				С этим каналом связано 2 ло: гун-сунь - ло к каналу желудка, и большое ло селезёнки - да-бао. 
				
				Инь-бай(RP1) (“прятаться”, “белый”). Имеется в виду граница между сторонами стопы. Точка - исток (дерево). Находится в медиальном углу большого пальца. Используется при жаре в крови и при дефиците ци, и при скорой помощи. При нарушениях шень (одна из 13 чёртовых точек). При любых проявлениях старческой деменции. При нарушениях подвижности большого пальца стопы. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 мм, если используется для гашения жара, то с выделением капли крови. Прижигание до 10 минут.
				
				Да-ду(RP2) (большой город). Точка-ручей (огонь). Находится кпереди от плюсно-фалангового соединения большого пальца стопы, на границе сторон стопы. Используется при болезнях жара. При запорах, болях в области желудка, при тошноте и рвоте, при нарушениях подвижности большого пальца стопы. Укол на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Тай-бай(RP3) (“великий”, “белый”). Намёк на границу. Точка-быстрина (земля), точка первичной ци. Находится кзади от головки первой плюсневой кости, на “границе светлого и тёмного”. Используется при ощущении тяжести в теле и боли в суставах, как точка первичной ци используется при всех заболеваниях канала селезёнки (часто - в паре с фэн-лун). При боли в эпигастральной области, вздутие живота, расстройство стула, жидкий стул со слизью или с кровью, боль в языке, тяжесть в теле, отёк в области коленного сустава, боли в голени, судороги нижних конечностей, ощущение переполнения в грудной клетке. Укол на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. Укол бывает часто болезненный. 
				
				Гун-сунь(RP4) (внук князя). Имеется в виду, что канал селезёнки - князь, а ло - его внук. Точка ло к каналу желудка, точка слияния с сосудом чун-май. Находится на переднем краю плюсневой кости (также на границе). Используется при заболеваниях желудка (в паре с чун-ян). Используется при лечении женских заболеваний (как точка слияния с чун-май). Используется при болезнях живота, грудной клетки и сердца. При слабости в ногах, при болях в эпигастральной области. Укол на глубину до 1 см., либо, если используют как точку слияния то на глубину до 4 см., в сторону юн-цюань. Прижигание до 10 минут. 
				
				Шан-цю(RP5) (“звук-шан (металл”, “холм”). Точка-река (металл). Находится между бугром ладьевидной кости и медиальной лодыжкой. Впадинка выделится при приведенной стопе. Как река используется при болезнях связанных с одышкой и кашлем. Снимает приступы неукротимого лающего кашля. При расстройствах стула, при скованности языка, при болях в области медиальной лодыжки. При рвоте без остатков пищи (желчь или слизь). Укол на глубину до ½ см., либо пронизывающий в сторону цзе-си, до 3 см. Прижигание до 15 минут.
				
				Сань-инь-цзяо(RP6) (3 инь пересечение). Находится на 3 цуня выше вершины медиальной лодыжки (соскользнуть с края большеберцовой кости). Используется при восполнении крови (инь) - при гинекологических, акушерских и половых расстройствах (в паре с хэ-гу), при всех болезнях канала селезёнки. Укол на глубину до 2 см. Прижигание до 15 минут. 
				
				Лоу-гу(RP7) («затекает из ложбины). Указание на помощь при освобождении выхода мочи. Находится на 3 цуня выше точки сань-инь-цзяо (соскользнуть с края большеберцовой кости). Используется чтобы убрать скопление флегмы. Используется при затрудненном мочеиспускании. Используется при неврите большеберцового нерва, при дисковой грыже L4-L5. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Прижигание до 20 минут.
				
				Ди-цзи(RP8) (земляная пружина). Точка щель. Цзи - намёк на колено (сгибает/разгибает) ди - нижняя часть. Находится на три цуня ниже точки инь-лин-цюань. Используется при расстройствах связанных с застоем крови (альгоменорея, аменорея, дисменорея, миома). При нарушении водного обмена (отёки, вздутие, избыточное количество жидкости в толстой кишке). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см., прижигание до 15 минут.
				
				Инь-лин-цюань(RP9) (инь/внутренний, холм, водный источник). Точка-устье. Находится кнутри от угла медиального мыщелка большеберцовой кости (соскользнуть с угла в сторону икроножной мышцы). Как точка устье используется при всех заболеваниях фу органов. При всех заболеваниях связанных со свойствами сырости и флегмы (важная точка). При болях в коленном суставе (опухоль медиальной поверхности), бурсите. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, или наклонный под кость в сторону ян-лин-цюань, на глубину до 7 см. Прижигание до 15 минут. 
				
				Сюэ-хай(RP10) (море крови). Указывает на то, что точку используют при застое крови. Находится на два цуня выше внутреннего края надколенника. Надо охватить одноименной рукой колено (не себе) - указательный палец придёт на точку, или отложить 3 пальца от края надколенника.  Используется при нарушениях менструального циклов и маточных кровотечениях. Для этих целей используются вместе с точкой гэ-шу (точка сочувствия диафрагме, средоточие крови). При болях в коленном суставе, опухоль колена, при неврологических болях по передне-внутренней поверхности бедра (корешковый синдром L4-L5). При крапивнице (вместе с цюй-чи, вэй-чжун, сань-инь-цзяо). При капающем мочеиспускании. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, прижигание до 20 минут.
				
				Цзи-мэнь(RP11) («веялка», «врата»). Находится на внутренней поверхности бедра, на 6 цуней выше сюэ-хай. Укол в положении сидя, вытянув ноги. Используется при отечности в паховой области. При недержании мочи (не ночном), при капающем мочеиспускании, при синдромах сырости и жара (с нарушением мочеиспускания). При неврологических проблемах внутренней поверхности бедра. Прежде чем ставить иглу (перпендикулярно на глубину до 2 см.) Надо проверить что колешь не в артерию. Прижигание до 10 минут.
				
				Чун-мэнь(RP12) («стратегическое место», «врата»). Точка пересечения (селезёнки и печени, селезёнки и инь-вэй-май). Находится на паховой складке, на уровне верхнего края лобковой кости. На линии сюэ-хай - чун-мэнь отсчитывают нахождение цзи-мэнь. Используется при боли в области паховой складки и при паховой грыже. При любых нарушениях мочеиспускания. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см., прижигание до 20 минут.
				
				Фу-ше(RP13) («орган фу», «жилище»). Намёк на живот, как вместилище полых органов. Находится на расстоянии 4 цуня от средней линии и на ½ цуня выше цюй-гу (). Точка пересечения (селезёнки и печени, инь-вэй-май). Используется при локальных затвердения в животе (в жировом слое). Часто случается при нарушениях сосудистой и лимфатической систем. Эту точку не используют при беременности. Укол перпендикулярный,, на глубину до 2 см. Прижигание до 20 минут.
				
				Фу-цзе(RP14) (живот, накопление). Накопление в животе (но не жировое). Находится на 4 цуня кнаружи от средней линии, на 1⅓ цуня ниже точки да-хэн. Используется при болях в области пупка и «асимметрии пупка» (существует специальная диагностика асимметрии пупка. Вставляют палец в пупок и двигают в разные стороны и сравнивают отдачу). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, прижигание до ½ часа. Не используется при беременности. 
				
				Да-хэн(RP15) (большой, поперечный). Намёк на то, что точка находится на одной линии с пупком. Находится на 4 цуня в сторону.  Используется при синдромах холода, связанных с животом. В основном, при сосущих болях в животе и при поносах (болезнях пустоты, инфекционных поносах). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, прижигание до 10 минут.
				
				Фу-ай(RP16) («живот», «стон от боли»). Имеется в виду, что колют при урчании в животе. Пересечение с сосудом инь вэй май. От пупка три цуня вверх и 4 цуня в сторону. Используется при урчании в животе и при поносе (связано с синдромом холода). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, прижигание до 20 минут.
				
				Ши-доу(RP17) («пища», «нора»). Намёк на молочную железу. Находится в пятом межреберном промежутке, на 6 цуней от средней линии. Используется при вздутии и урчании в животе и при нарушении ограничивающей функции ци «синдромах пустоты» из-за длительной болезни или преклонного возраста. Укол наклонный, вниз, почти вдоль кожи, на глубину до 1 см, прижигание до 20 минут.
				
				Тянь-си(RP18) («небесный горный ручей). Намёк на близость к соску. На 2 цуня латеральнее соска (у мужчины), 6 цуней от средней линии. Используется при недостатке лактации, при маститах и мастопатиях, отеках молочной железы. Укол наклонный, кнаружи, на глубину до 1 см, прижигание 20 минут.
				
				Сюн-сян(RP19) («грудная клетка», «поле»). Намёк на использование. Используется при сдавленности в грудной клетке. Находится в третьем межреберьи, на 6 цуней от средней линии. Используется при болях в груди с иррадиацией в спину (симптом сердечного заболевания). колют совместно с точкой синь-шу и нэй-гуань. Укол наклонный, кнаружи до 1 см, прижигание до 20 минут.
				
				Чжоу-жун(RP20) («общий/весь», «питание»). Находится во втором межреберьи, на 6 цуней от средней линии. Используется для восстановления связи между энергией лёгких и энергией селезёнки. Используется при чувстве переполнения и боли  грудной клетке, при кашле или одышке, при гнойных или кровавых выделениях. На локальном уровне - при заболеваниях легких. Укол наклонный, кнаружи на глубину до 1 см, прижигание до 20 минут.
				
				Да-бао(RP21) (большой обхватывающий/объемлющий). Большой ло селезёнки (охватывает все ло в теле). Находится в 6 межреберьи, на подмышечной линии. Укол наклонный, кзади, на глубину до 1 см, прижигание до 20 минут. 

			3.3.5 Канал сердца (шоу-шао-инь-синь-цзин) (C)
				Начинается от сердца и через лёгкие выходит к  подмышечной впадине, там выходит на поверхность в точке цзи-цюань, дальше идёт по локтевому краю плеча, затем по предплечью к точке шень-мэнь (между гороховидной костью и шиловидным отростком). Входит в ладонь и идёт по лучевой стороне мизинца до точки шао-чун (на лучевой стороне основания ногтя) и в этом месте происходит соединение с каналом тонкой кишки (с другой стороны от ногтя) в точке чи-цзе(P5). Ещё одна ветка поднимается от горла к глазам. 
				
				Основные болезни - боли в области сердца, сухость в горле, жажда, боль в грудной клетка и подребеоьи, желтоватый цвет белка глаза (не гепатит), боли по ходу канала в плече и предплечьи, жар в ладонях (извращение тока ци в предплечьи). При извращении хода ци в сердце нарушается проходимость сосуда руки. Ломкость ногтей и похолодание в пальцах - тоже симптом болезни сердца (хотя это скорее недостаток крови/инь ци). 
				
				Ло канала сердца - тун-ли. Идёт к каналу тонкой кишки - поднимается к языку и глазам. 
				
				Цзи-цюань(C1) (“глубокий”, “источник”) - намёк на расположение. Находится в подмышечной впадине, в самом центре, в самом глубоком месте. Колоть надо аккуратно, чтобы не задеть артерию. Используется (редко) при депрессии и вообще плохом настроении. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Цин-лин(C2) (“зелёный/молодой”, “душа”) - . На прямой линии между первой и третьей точкой, на 3 цуня выше последней. Используется при болях в плече. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Шао-хай(C3) (“намёк на то, что это канал шао-инь”,”море”). Точка-устье (вода). Если руку согнуть в локте, то  точка будет между локтевым краем локтевой складки и надмыщелком локтевой кости.  Используется при всех заболеваниях фу-органов (устье) - при рвоте (с пеной) и при отрыжке. При ощущении распирания в грудной клетке, при головокружении (недостатке крови), при нарушениях шень (раздражительность, бессонница, нарушение памяти).   Используется при болях в плече. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 15 минут. 
				
				Лин-дао(C4) (“душа”, “путь”). Точка-река (металл). Находится на 1.5 цуня выше проксимальной складки запястья, соскользнуть медиально с сухожилия сгибателя кисти. Используется при (внезапной) потере голоса. При ощущении сдавленности в грудной клетке и сердцебиении. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Тун-ли(C5) (“пройти”, “встреча”) - место встречи, намёк на ло. Находится на 1 цунь выше проксимальной складки запястья. Используется вместе с точкой вань-гу (точка первичной ци канала тонкой кишки). Используется при болезнях канала сердца - сдавленности в грудной клетке, сердцебиение, депрессии, пустоты ци сердца (сонливость, нежелание двигаться, нежелание говорить), при скованности языка, при отёках в горле, при потере голоса. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Инь-си(C6) (“инь/недостаток инь”, “щель”). Точка-щель. Находится на 1/2 цуня выше проксимальной складки запястья. Используется при ночном поте и сердцебиении (недостаток инь сердца/почек/ и того и другого).  Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Шень-мэнь(C7) (“врата шень”). Точка первичной ци, точка-быстрина (земля). Находится прямо на локтевом краю лучезапястной складки. Используется при любых нарушениях шень, при любых сердечных расстройствах вообще. Используется в паре с ло тонкой кишки чжи-чжэн (IG7). При расстройствах тонкой кишки (наряду с сердцем). Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 10 минут. 
				
				Шао-фу(C8) (“шао-инь”, “дворец/хранилище сокровища”) - намек на скопление шень. Точка-ручей (огонь). Находится на ладони, между 4 и 5 пястными костями, на уровне точки лао-гун. Это огонь в огне - точка сильно связанная со всеми синдромами жара. При жажде, затруднённом мочеиспускании, запоре, красноватой моче, при приапизме.  Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Прижигание до 7 минут. 
				
				Шао-чун(C9) (“шао-инь”, “стремиться вперёд, пробиваться сквозь заслон). Точка-исток (дерево). Находится на лучевой стороне мизинца, чуть ниже уголка ногтя. Используется при болях в сердце, серцебиении, как точка скорой помощи (особенно при синдромах жара - солнечных ударах и т.п.).  Укол перпендикулярный на глубину до 2 мм. Прижигание до 15 минут. 

			3.3.6 Канал тонкой кишки (шоу-тай-ян-ся-чан-цзин) (IG)
				Начинается возле локтевого края ногтя мизинца, проходит через шиловидный отросток локтевой кости. Идёт по наружной поверхности предплечья, возле медиального надмыщелка лучевой кости и по наружной поверхности плеча идёт к плечевому суставу. Идёт по лопатке, проходя через точку да-чжуй (T14). Затем, через надключичную ямку проникает внутрь тела, проходит через диафрагму и через желудок заходит в тонкую кишку. От надключичной ямки идёт ветка к щеке, к наружному уголку глаза и там пересекается с каналом желчного пузыря, идёт обратно и входит в ухо. Там, в точке тин-гун канал заканчивается. Другая ветка идёт по щеке, под глазом и приходит к внутреннему уголку глаза, где соединяется с каналом мочевого пузыря в точке цин-мин.
					
				Основные заболевания канала: расстройство слуха, боль в горле, отёчность в области нижней челюсти (невозможно оглянуться), ощущение перелома плеча. 
				
				Ло - чжи-чжэн - к каналу сердца. У ло есть ветка, которая уходит в плечо, в область точки, принадлежащей каналу толстой кишки и там рассеивается. 
				
				Шао-цзе(IG1) (“маленький”, “болото”). Имеется в виду, что исток канала как-бы вытекает из болотца. Точка-исток (металл). Находится возле основания ногтя мизинца на локтевой стороне. Точка скорой помощи. Используется при болях в сердце и при расстройствах шень. Используется при катарактах. Помогает при гнойных конъюнктивитах. Используется для улучшения лактации и при воспалениях молочной железы. Укол перпендикулярный на глубину до 2 мм. Цзю до 10 минут. 
				
				Цянь-гу(IG2) (“передний”, “рытвина ручья”). Точка-ручей (вода). Находится  дистальнее пястно-фалангового сустава мизинца (на краю складки). Как ручей используется при болезнях огня-жара. Лихорадка без пота, покраснение глаз, затруднённое мочеиспускание. Холодный пот - синдром пустоты, горячий пот - повышение огня печени. При болях в затылочной части головы (в связи со связью с каналом мочевого пузыря, по принципу “близкое - дальним”). Укол перпендикулярный, на ½ см. Цзю - до 10 минут. 
				
				Хоу-си(IG3) (“задний”, “горный ручей”). Точка-быстрина (дерево), точка-слияние с сосудом ду-май. При сжатой в кулак ладони находится на кзади от локтевого края головки пятого плюснефалангового сустава (в складке, на краю одной из ладонных линий). Используется при нарушениях в ду-май - боли в области поясницы, спазм поясницы, нарушения шень (сумасшествие, эпилепсия). Как быстрину колют при болях в суставах и тяжести в теле. Часто колют вместе с точкой шень-май (V62), по методу сочетания точек слияния (при спазме поясницы и лопатки). Укол перпендикулярный, на 1 см, или по направлению к точке хэ-гу, на 4 см (при полиартрите). цзю - до 10 минут. 
				
				Вань-гу(IG4) (“запястье“, “кость”).  Точка первичной ци. Находится на локтевом крае ладони, там где пястная кость соединяется с трёхгранной. Укалывается в паре с ло сердца (C5 тун-ли), при синдромах сырости-жара, для распрямлении мышц и сухожилий (при судорогах и спастических болях в мышцах). Если человек не чувствует границ в употребление пищи (булимия, обжорство), воздействие при этом - на шень.  Укол перпендикулярный, на 1 см, цзю - до 10 минут. 
				
				Ян-гу(IG5) (“янская сторона (руки)”, “русло ручья”).Точка-река (огонь) огонь в огне, особо эффективна при болезнях со свойствами жара. Находится возле шиловидного отростка локтевой кости, в том месте, где она соединяется с трёхгранной костью. Используется при сердечных болях.  Укол перпендикулярный, на 1 см, цзю - до 10 минут. 
				
				Ян-лао(IG6) (“поддержка”, “старик”) - намёк на то, что точка помогает при старческих недомоганиях. Точка-щель. Помогает при болях в пояснице и при ухудшении зрения, связанном с перенапряжением глаз. Находится возле лучевого края головки локтевой кости. Используется при болезнях связанных с болью (когда блокируется одна из функций ци).  Укол перпендикулярный, на 1 см, Цзю - до 10 минут. 
				
				Чжи-чжэн(IG7) (“ветка”, “прямой”), ответвление от основного. Точка ло. Находится на 5 цуней выше лучезапястной складки, на линии которая соединяет точки ян-гу и сяо-хай. Используется при болях и судорогах в пальцах руки.  Укол перпендикулярный, на 1 см, цзю - до 10 минут. 
				
				Сяо-хай(IG8) (“маленький”, “море”), намёк на канал тонкой кишки, море - намекает на то, что это устье (земля). Находится в углублении, между локтевым отростком локтевой кости и медиальным надмыщелком плечевой кости, при согнутой руке. Как устье используется при заболеваниях, связанных с пищеварением, стоматитах, при болях в нижней части живота.  Укол перпендикулярный, на 1 см, цзю - до 10 минут. 
				
				Цзянь-чжень(IG9) (“область надплечья”, “прямо”), намёк на расположение точки. Находится прямо вверх от подмышечной впадины. Используется при заболеваниях плечевого сустава и болях в области лопатки.  Укол перпендикулярный, на 2 см, цзю - до 15 минут. 
				Н
				ао-шу(IG10) (“плечо”, “точка”). Находится вверх от точки цзянь-чжень, на ости лопатки. Используется при болях и нарушении подвижности в плечевом суставе.  Укол перпендикулярный, на 2 см, цзю - до 20 минут. 
				
				Тянь-цзун(IG11) (“небесная”, “основа”). Находится в центре подостной ямки. Следует попросить пациента прижать руку к телу, затем нужно отыскать ость лопатки и нижний угол лопатки, от внутреннего угла ости надо отложить треть длины ости, от нижнего угла откладываем ⅔ по внешнему краю. Пересечение перпендикуляров в этих точках даёт искомое. При приведённой руке можно от от нижнего угла лопатки провести вертикальную линию до ости и на этой линии отложить ⅓ сверху.  Используется при болях в области лопатки, при болях, охватывающих лопатку и надплечье. Колется в паре с цзянь-цзин. Укол наклонный по направлению вверх, на глубину до 2 см, цзю - 15 минут. 
				
				Бин-фэн(IG12) (“контролировать”, “ветер”). Находится в надостной ямке, над точкой тянь-цзун, примерно посередине между остью и верхним краем лопатки. Если поднять руку, в этом месте появится ямка. Используется при болях и ограничении подвижности в лопатке и плечевом суставе, связанных с проникновением ветра. Колется вместе с цзянь-цзин или точкой тянь-цзун. Укол наклонный по направлению вниз, на глубину до 1½  см, цзю - 10 минут.
				
				Цюй-юань(IG13) (“кривой”, “стена”) имеется в виду место точки. Находится на медиальным краем ости лопатки, в надостной ямке. Используется при боли в области лопатки. В этой точке часто бывает колющая невралгическая боль. Укол перпендикулярный, или наклонный по направлению вниз, на глубину до 1  см, цзю - 15 минут.
				
				Цзянь-вай-шу(IG14) (“область цзянь”, “наружный”, “точка”). Находится на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остью первого грудного позвонка. Используется при болях или перенапряжении в надплечьи и лопатке. Укол перпендикулярный, или наклонный по направлению вниз, на глубину до 1  см, цзю - 10 минут.
				
				Цзянь-чжун-шу(IG15) (“область цзянь”, “средний”, “точка”). Находится на 2 цуня латеральнее точки да-чжуй (точки под C7). Используется при болях или перенапряжении в надплечьи и лопатке. Также при кашле с кровью (специфическое). Укол наклонный по направлению вниз, на глубину до 1  см, цзю - 15 минут.
				
				Тянь-чуан(IG16) (“небесное окно/отверстие”). Находится возле точки фу-ту, на пол цуня кзади и кверху. Используется при болях в шее, болях в горле и потере голоса. Также, при шуме в ушах (любом). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 ½   см, цзю - 15 минут.
				
				Тянь-жун(IG17) (“небесный”, “внешний вид/лик”). Находится, если соскользнуть с угла нижней челюсти по направлению к грудинноключичнососцевилной мышце. Используется при боли в шее, при отёке слизистой горла, при спазме затылочных мышц, при шуме в ушах (цикады). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 ½   см, цзю - 10 минут.
				
				Цюань-ляо(IG18) (“скула”, “ямка”). Находится рядом с точной тун-цзы-ляо, надо спуститься вертикально вниз, перевалив через скуловую кость. В этом месте также есть ямка. Используется при асимметрии лица и при зубной боли. Такжа, когда глаза спазмированы как при ярком свете, или когда выступают слёзы от ветра. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см, или горизонтально в сторону носа (точки сы-бай) (при асимметриях) на глубину до 2 см. Уточнить прижигание.
				
				Тин-гун(IG19) (“дворец слуха”). Находится сразу перед козелком, определяется при открытом рте (в этом месте возникает ямка). Используется при любых нарушениях слуха и при воспалении уха. В этой точка соединияются тонкая кишка, жёлчный и сань-цзяо. Укол перпендикулярный, на глубину до  ½   см, цзю - 10 минут.

			3.3.7 Канал мочевого пузыря (цзу-тай-ян-пан-гуан-цзин) (V)
				Канал начинается в точке цин-мин. От точки цин-мин канал поднимается к передне-срединному сосуду, там отклоняется по голове параллельно со срединной линией, до точки напротив бай-хуэй. Затем ныряет внутрь, проходит через мозг и выходит на затылке, на линии лежащей на полтора цуня от средней линии. Проходит через точку тянь-чжу, ныряет в тело, соединяется с мочевым пузырём, делится от тянь-чжу на две ветки по первой и второй паравертебральным линиям. Одна ветка по первой линии внутренним ходом идёт к пояснице, проходит через крестцовое отверстие, идёт к горизонтальной ягодичной складке и уходит вниз в подколенную ямку. Вторая идёт от затылка к лопатке, по второй паравертебральной линии, проходит через тазобедренный сустав в подколенную ямку и там две ветки соединяются в точке вэй-чжун (V40). Далее идёт по икроножной мышце, проходит через точку кунь-лунь (около пяточной кости и ахиллова сухожилия) и дальше идёт к мизинцу. У основания ногтя мизинца соединяется с каналом почек. 
				
				Основные заболевания канала: головная боль, глазная боль, насморк, боль в задней части шеи, боли в спине и пояснице, боль в крестце, тазобедренном суставе, по задней стороне бедра. Ощущение затвердения в коленной ямке, боли в икроножной мышце, боли в стопе, ограничение движения мизинца, геморрой (нарушение ци канала). 
				
				Ло канала - фэй-ян. 

				Цин-мин(V1) (“глаза”, “просветление”), намекает на использование. Находится на 2 мм. ниже уголка глаза. Используется при различных заболеваниях глаз: покраснение, снижение остроты зрения от усталости, снижение сумеречного зрения, конъюнктивит. Помогает приостановить глаукому и катаракту. Укол на глубину 4 мм. Нельзя делать никаких манипуляций иглой. Игла должна пройти между глазным яблоком и костью. Не прижигается
				
				Цуань-чжу(V2) (“схождение”, “молодые побеги бамбука”), точка схождения бровей. Находится на медиальном краю брови, в углублении в кости. Используется при синдроме ветра-холода, при болях в затылке, насморке, чихании, температуре. При головной боли в затылке при простуде. Укол почти горизонтальный по направлению сверху-вниз, под кожу, на глубину до 1 см. Не прижигают. 
				
				Мэй-чун(V3) (“бровь”, “стремиться”), “ци мочевого пузыря устремляется вверх”. Находится над точкой тянь-чжу, на середине расстояние между шень-тин и цюй-чай, примерно на середине высоты лба, на два пальца от средней линии. Используется при головной боли, при заложенности носа, при эпилепсии. Укол на глубину 4 мм. Не прижигают. 
				
				Сюй-чай(V4) (“изгиб”, “отклонение”), намёк на изменение направления хода канала. Находится на 1½ цуня в сторону от точки шень-тин. Используется при расплывающемся зрении (когда двоится в глазах), при фронтитах, при этом бывает насморк совсем прозрачной и текучей жидкостью. Укол почти горизонтальный по направлению сверху-вниз, под кожу, на глубину до 1 см. Не прижигают. 
				
				У-чу(V5) (“пятая по счёту точка”). Находится на 1 цунь выше границы роста волос, на той же линии,что и сюй-чай. Используется при заложенности носа, особенно при неукротимом чихе. Укол почти горизонтальный по направлению сверху-вниз, под кожу, на глубину до 1 см. Не прижигают. 
				
				Чэн-гуан(V6) (“сбор”, “света”). Находится на 1 ½ цуня кзади от точки у-чу. Используется при фронтитах. Укол почти горизонтальный по направлению сверху-вниз, под кожу, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Тун-тянь(V7) (“доходить до неба”), дойти до темени. Находится на 1½ цуня кзади от точки чэн-гуан. Используется, если у пациента темнеет в глазах/обморок при резком вставании. Укол почти горизонтальный по направлению сверху-вниз, под кожу, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Ло-цюэ(V8) (“связывать”, “возвращаться”), в этой точке канал ныряет внутрь, в сторону мозга. Находится на 1½ цуня кзади от точки тун-тянь, на уровне точки бай-хуэй. Используется, если у пациента темнеет в глазах/обморок при резком вставании. Используется при любых нарушениях психики. Укол почти горизонтальный по направлению сверху-вниз, под кожу, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Юй-чжень(V9) (“яшмовая подушка”). Находится на 1½ цуня кзади от точки тун-тянь, на уровне точки ло-цюэ, или 1⅓ цуня от лао-ху вверх. Используется при усталости глаз, головной боли в затылочной части головы. Укол почти горизонтальный по направлению сверху-вниз, под кожу, на глубину до 1 см. Цзю до 15 минут. 
				
				Тянь-чжу(V10) (“опора неба”), намёк на то, что это основание головы. Находится на задней границе роста волос на 1½ цуня от средней линии, сразу кнаружи от края прикрепления трапеции. Используется при головной боли, при боли в затылке, при тяжести в голове и затылке, при проникновении патогенного ветра. Заложенность носа, лихорадка без пота, спазм затылочных мышц. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. Очень важно не колоть слишком глубоко. 
				
				Да-чжу(V11) (“большой первый грудной). Точка-средоточие костей. Пересечение с каналом тонкой кишки. Расположена на уровне первого грудного позвонка (чжу), под остистым отростком D1, и на 1½ цуня в сторону. Используется при болях в суставах, боли в лопатке, и если пациенту больно спине от долгого стояния. Рекомендуют колоть вместе с точкой ян-лин-цюань. Часто колют при патогенной ци ветра (при проникновении в область цзянь). Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Фэн-мэнь(V12) (“врата ветра”). Используется при патогенной ци ветра. Расположена на первой паравертебральной линии, на уровне второго грудного (под остистым отростком). Особенно эффективно применять при лихорадке с жаром (бывает в самом начале при проникновении патогенной ци ветра). Вследствии этого даже называлась “точка жара” (же-фу, особняк жара). Позволяет выгнать патогенную ци (через ворота) обратно наружу. Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Фэй-шу(V13) (шу (сочувствие) лёгких). В этой точке скопление ци лёгких (служит для диагностики). Расположена на первой паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком третьего грудного. Используется при крапивнице (т.к. лёгкие связаны с кожей). Используется при всех болезнях лёгких в сочетании с точкой чжун-фу(P1). Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Цзюэ-инь-шу(V14) (намёк на то, что синь-бао-ло - относится к уровню цзюэ-инь). Скопление ци синь-бао-ло. Расположена на первой паравертебральной линии под остистым отростком 4 грудного. Используется при всех болезнях синь-бао-ло в сочетании с точкой тань-чжун. Также используется при болезнях сердца и расстройствах шень. Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Синь-шу(V15) (шу сердца). Расположена на первой паравертебральной линии, на уровне D5. Используется при всех болезнях синь-бао-ло в сочетании с точкой тань-чжун. Используется при болезнях сердца и расстройствах шень, в сочетании с точкой цзюй-сюэ (J14). Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Ду-шу(V16) (шу сосуда ду-май). Расположена на первой паравертебральной линии под остистым D6. Используется редко или локально, при радикулитах грудного отдела. Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Гэ-шу(V17) (шу диафрагмы). Отностися к средоточиям - средоточие крови. Находится на первой паравертебральной линии под остистым D7, используется при всех болезнях крови, в сочетании с точкой сюэ-хай. Используеься при проникновении патогенной ци ветра, при затяжной икоте. Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Гань-шу(V18) (шу печени). Располагается на первой паравертебральной линии под D9. Используется при любых болезнях печени, при любых болезнях глаз. При застоях ци печени, при приступах немотивированного гнева. В сочетании с точкой ци-мэнь F14. Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Дань-шу(V19) (шу желчного пузыря). Располагается на первой паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D10. Используется при любых нарушениях в каналах желчного или печени. Боль в подреберьи, горький вкус во рту, распирающая боль в голове, желтый цвет склер. Укалывается вместе с точкой жи-юэ (VB24). Укол на глубину до 1 см. Сверху вниз, цзю - до 15 минут. 
				
				Пи-шу(V20) (шу селезёнки). Располагается на первой паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D11. Используется при любых заболеваниях селезёнки, при недостатке ци селезёнки, при болях в эпигастральной области, вздутии живота, отёках живота, при осцитах. Рвота, боль в подреберьи, маточное кровотечении (миоме), при резком снижении веса без потери аппетита, при обширных миелопатиях (общая мышечная боль или слабость). Колют вместе с точкой чжан-мэнь F13.  Укол на глубину до 1 см. Сверху вниз, цзю - до 15 минут. 
				
				Вэй-шу(V21) (шу желудка). Располагается на первой паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D12. Используется при любых нарушениях каналов желудка и селезёнки. Боль в эпигастральной области, вздутие живота, урчание в животе, снижение веса без потери аппетита, рвота, отрыжка, тошнота. Укол вместе с точкой чжун-вань J12.  Укол на глубину до 1 см. Сверху вниз, цзю - до 15 минут. 
				
				Сань-цзяо-шу(V22) (шу органа сань-цзяо). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым L1. При расстройстве пищеварения и водного обмена. Тошнота, вздутие живота, рвота, отёк живота, отёк нижних конечностей, понос, недержание мочи. Колют вместе с точкой ши-мэнь (J5). Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Шень-шу(V23) (шу почек). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым L2. Используется при недостатке ци почек, инь почек, ян почек, при ощущении тяжести в пояснице, недержании мочи, болезненные месячные, холод в руках и ногах, отсутствие месячных, скопление жидкости в животе и в ногах. При шуме в ушах. Колют вместе с точкой цзин-мэнь VB25.  Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Цзю до 20 минут. 
				
				Ци-хай-шу(V24) (шу точки ци-хай). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым L3. Колется вместе с ци-хай или гуань-юань, в этом случае ци-хай является как-бы точкой му для этой точки шу. Так как ци-хай является “ложным нижним дань-тянь”, ци-хай шу как бы точка шу нижнего дань-тяня. В нижнем дань-тянь накапливается первичная ци (выходящая из почек), поэтому используется при нарушениях функций половых органов (импотенция, нарушения месячных). Укол по направлению к центру, на глубины до 1 см., цзю до 10 минут. 
				
				Да-чан-шу(V25) (шу толстого кишечника). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым L4. Используется при любых нарушениях в канале толстой кишки. Понос, запор, вздутие живота, урчание в животе, выпадение прямой кишки, затруднённое мочеиспускание. Колют совместно с точкой тянь-шу E25. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 20 минут. В этих местах бывают жировые отложения и корректировать глубину укола соответственно. 
				
				Гуань-юань-шу(V26). Как и ци-хай-шу - сочувствие нижнему дань-тянь. Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым L5. Показания совпадают с ци-хай-шу. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Ся-чан-шу(V27) (шу тонкой кишки). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым S1. Используется при расстройствах тонкой кишки, нарушении пищеварения, потеря аппетите, запор, понос, капающее мочеиспускание. Колют вместе с точкой гуань-юань (му тонкой кишки).  Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Пан-гуан-шу(V28) (шу мочевого пузыря). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым S2. Используется при всех нарушениях в функции мочевого пузыря. При затруднённом или частом или капающем мочеиспускании, при недержании мочи. Колют вместе с точкой чжун-цзи J3. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Чжун-люй-шу(V29) (шу мышцы выпрямляющей позвоночник). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым S2. Используется при перенапряжении в этой мышцы. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 30 минут.
				
				Бай-хуань-шу(V30) (белёсые выделения, бель). Располагается на первой паравертебральной линии на уровне точки под остистым S4. Используется при белях. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Шан-ляо(V31) (“верхняя”, “ямка”). Точка пересечения каналов мочевого и жёлчного. Располагается в первом крестцовом отверстии. Используется при различных нарушениях мочеполовой системы, важная точка при невынашивании плода (выкидыш, или неспособность забеременеть). При нарушениях месячных, при втягивании яичка. При фобии втяжения полового члена. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Цы-ляо(V32) (“следующая”, “ямка”). Располагается во втором крестцовом отверстии. Используется как одна из точек ба-ляо. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Чжун-ляо(V33) (“средняя”, “ямка”). Располагается в третьем крестцовом отверстии. Используется как одна из точек ба-ляо, при затруднённом мочеиспускании или запоре. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Ся-ляо(V34) (“нижняя”. “ямка”). Располагается в четвёртом крестцовом отверстии. Усиливает действие чжун-ляо. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 20 минут.
				
				Хуэй-ян(V35) (“слияние”, ян). Располагается на ½ цуня в сторону от копчика. Используется при приступах геморроя, при повышенной потливости половых органов (с раздражением или зудом). Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 20 минут.
				
				Чэн-фу(V36) (“получать/собирать”, “подпорка”). Располагается в центре ягодичной складки (колоть лёжа на животе). Часто при уколе надо сперва прижать это место пальцем, чтобы выбрать жировой слой. Используется при невралгических болях седалищного нерва (при необычном прохождении ишиалгии, бывает редко).  При параличе нижней конечности в случае ишиаса или инсульта. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см. Цзю до 10 минут.
				
				Инь-мэнь(V37) (“обильный/полный”, “врата”). Располагается на 6 цуней ниже чэн-фу, по средней линии задней поверхности бедра. Используется при невралгических болях седалищного нерва (при необычном прохождении ишиалгии, бывает редко).  При параличе нижней конечности в случае ишиаса или инсульта. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см. Цзю до 10 минут.
				
				Фу-си(V38) (“поверхностный”, “щель”). На один цунь выше точки вэй-ян, у медиального края сухожилия двуглавой мышцы бедра. Используется при судорогах по задней поверхности ноги, в частности, в икроножных мышцах. Используется при невралгических болях седалищного нерва (при необычном прохождении ишиалгии, бывает редко).  При параличе нижней конечности в случае ишиаса или инсульта. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Вэй-ян(V39) (указание на вэй-чжун, указание на наружную сторону тела). Точка-устье нижней конечности для сань-цзяо. Уточнить расположение. Используется при нарушении жидкостей, при затруднённом мочеиспускании и при задержке мочи. Используется при невралгических болях седалищного нерва (при необычном прохождении ишиалгии, бывает редко).  При параличе нижней конечности в случае ишиаса или инсульта. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Вэй-чжун(V40) (“середина изгиба” - намёк на локализацию). Точка схождения двух веток. Располагается в центре подколенной ямки. Устье (земля) канала мочевого пузыря, устье нижних конечностей для мочевого пузыря, “общая точка” для поясницы и спины. Используется при любых проблемах поясницы и спины. Используется для снятия жара (в крови, на коже - при крапивнице), при проникновении патогенной ци зноя. При проблемах мочевого пузыря (как устье). При заболеваниях любых полых (янских) органов. При любых болях в животе, нарушениях в кишечнике. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., при охлаждении и застое - с каплей крови. Цзю не делают. 
				
				Фу-фэнь(V41) (“дополнительная”, “ветка” - указание на начало второй ветки канала). Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D2. Используется при болях в области цзянь (и у верхнего края лопатки). Укол наклонный, сверху вниз, на глубину до 1 см., цзю до 30 минут.  
				
				По-ху(V42) (“земная душа”, “створка” - дверь (половина проёма) земной души, мнемоника о связи по с лёгкими). Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D3. Используется при кашле и одышке. Используется совместно с фей-шу. Укол наклонный, сверху вниз, на глубину до 1 см., цзю до 30 минут.  Колоть аккуратно, во избежание пневмоторакса. 
				
				Гао-хуан(V43) (“жир”, “оболочка” - указание на область сердца). Общеукрепляющая точка, подходит для общей профилактики. Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D4.  Используется при общем недостатке ци, шень, при длительном затяжном заболевании. Часто колют в сочетании с точками, активирующими ся дань-тянь. Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут.
				
				Шень-тан(V44) (“шень”, “зал” - намёк на точку синь-шу).  Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D5. Используется (совместно с синь-шу) при заболевании сердца и расстройствах шень. Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут.
				
				И-си(V45) (указание на звук болезненного вдоха). Используется при болезнях сердца и лёгких и расстройствах шень. Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D6. Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут.
				
				Гэ-гуань(V46) (“диафрагма”, “заслон/граница”). Используется совместно с точкой гэ-шу. Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D7. Используется при отрыжке, сложности в глотании твёрдой пищи.  Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут.
				
				Хунь-мэнь(V47) (“небесная душа хунь”, “врата” - хунь находится в крови и управляется хранилищем крови - печенью, таким образом это указание на гань-шу). Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D9. Используется при болезнях печени (нормализации ци печени). Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут. 
				
				Ян-ган(V48) (“янские органы”, “начальник” - указание на дань-шу). Используется вместе с дань-шу (при расстройствах печени и желчного). Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D10. Используется при болезнях печени (нормализации ци печени). Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут. 
				
				И-ше(V49) (“сознание/проявления психической деятельности”, “жилище” - указание на шу селезёнки (которая хранит размышления)). Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D11. Используется при болезнях селезёнки. Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут. 
				
				Вэй-цан(V50) (“желудок”, “амбар” - намёк на вэй-шу).  Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком D12. Используется совместно с вэй-шу (при болезнях желудка). Укол наклонный, изнутри наружу (латерально), на глубину до 1 см., цзю до 30 минут.  
				
				Хуан-мэнь(V51) (“оболочка”, “врата”), .  Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком L1. Поскольку расположена рядом с сань-цзяо-шу (большой мешок содержащий все органы), таким образом название точки может указывать на это. Используется вместе с сань-цзяо-шу при нарушении ограничивающих функций ци - запорах, недержаниях мочи (то-есть при потере жидкости). Используется, если недостаточно молока при кормлении.  Укол наклонный, сверху вниз, на глубину до 1 см., цзю до 30 минут. 
				
				Чжи-ши(V52) (“воля”, “комната”), возможно потому, что соответствует шень-шу, “волю” связывают с почками.  Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком L2. Используется при недостатке ци почек, как правило, совместно с точкой шень-шу. Укол перп, на глубину до 2 см., цзю до 20 минут. 
				
				Бао-хуан(V53) (“мочевой пузырь”, “оболочка”), намёк на пан-гуан-шу.   Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком S1. Используется вместе с точкой пан-гуан-шу, при заболеваниях мочевого: странгурия, энурез, цистит, недержание мочи. Укол перп, на глубину до 3 см., цзю до 30 минут. 
				
				Чжи-бянь(V54) (конец последовательности), так и есть для вт. параверт.  Располагается на второй паравертебральной линии, на уровне точки под остистым отростком S4. Используется при боли в половых органах, либо при боли при мочеиспускании. Также используется при ишиасе.  Укол перп, на глубину до 3 см., цзю до 20 минут. При ишиасе укол наклонный, сверху вниз, на глубину до 5-6 см. 
				
				Хэ-ян(V55) (“соединять”, “янский канал”), имеется в виду, что соединились две ветви янского канала. Располагается на два цуня ниже точки вэй-чжун. Используется при болезненных месячных и маточном кровотечении, либо при любых проявлениях ишиаса (боли, или нарушении чувствительности по ходу нерва). Укол перп., на глубину до 2 см, цзю до 20 минут. 
				
				Чэн-цзинь(V56) (“поддержка”, “мышцы”), потому, что точка находится между частями икроножной мышцы. Располагается посередине между точками хэ-ян и чэн-шань. Используется при судорогах в икроножных мышцах, а также, специфически при выпадении прямой кишки. При геморрое. Укол перп., на глубину до 3 см, цзю до 20 минут. 
				
				Чэн-шань(V57) (“поддержка”, “гора”), точка как бы поддерживает гору-икроножную мышцу. Располагается на 1 см. дистальнее точки соединения частей икроножной мышцы. На середине расстояния между точками кунь-лунь и вэй-чжун. Используется при судорогах в икроножных мышцах, при ишиасе, при геморрое. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, цзю до 15 минут. 
				
				Фэй-ян(V58) (“взлететь”), намёк на последствие использования, легконогость. Располагается на 7 цуней выше точки кунь-лунь, по заднему краю малоберцовой кости. Фэй-ян - ло к каналу почек. Используется совместно с точкой тай-си (R3) (точкой первичной ци почек) при синдромах ло (см. таблицу). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, цзю до 15 минут.
				
				Фу-ян(V59) (“тыльная поверхность стопы”, “янская сторона тела”), указание на расположение. Точка-щель канала ян-цяо-май. Располагается на 3 цуня выше точки кунь-лунь. Как точка-щель сосуда ян используется при болях. Т.к. ян-цяо-май связан с функционированием нижней конечности точка используется при любых параличах или парестезии нижней конечности. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, цзю до 10 минут.
				
				Кунь-лунь(V60) (название горного хребта), говорят, что по форме похоже.Точка-река (огонь). Располагается между латеральной лодыжкой и ахиллесом. Используется при заболеваниях глаз (по принципу лечить близкое далёким), при сердечных заболеваниях (в сочетании с точкой цзин-гу (V64), при депрессивных состояниях, для стимуляции родовой деятельности и при задержке плаценты после родов (противопоказана при беременности до 7 месяца включительно (имеет абортивное действие)), при кашле и одышке (как точку-реку), при ишиасе (одна из основных точек), для переворачивания плода, при головной боли в затылочной области (и при “обруче” от затылка к вискам)... Укол перпендикулярный, или слегка наклонно сверху вниз, или по направлению к точке тай-си, на глубину до 1 см, цзю до 15 минут.
				
				Пу-шень(V61) (“слуга”, “поклон”). Точка пересечения с ян-цяо-май. Находится на 1½ цуня ниже кунь-лунь. Используется при обмороке, предобморочном состоянии, боли в пятке. Укол перпендикулярный, на глубину до ½ см, цзю до 10 минут.
				Шень-май(V62) (“разгибать”, “сосуд”), намёк на использование при судорогах. Точка слияния с ян-цяо-май. Располагается возле нижнего края латеральной лодыжки. Используется при мышечных спазмах на наружней стороне ноги, при болях в тазобедренном суставе (там проходит сосуд), при психиатрических расстройствах (относится к 13 точкам чёрта). Укол перпендикулярный, на глубину до ½ см, цзю до 5 минут.
				
				Цзинь-мэнь(V63) (“золотые ворота”), точка-щель. Точка пересечения с ян-вэй-май. Располагается кпереди от точки шень-май, возле кубовидной кости (в углублении у края кубовидной кости). Используется при болях по ходу канала (как щель): боль в глазах, боль в темени, в затылке, голени, латеральной лодыжке. При нарушениях слуха из-за патогенной ци холода-ветра. Имеет особое значение при потере сознания (для возвращения).  Укол перпендикулярный, на глубину до ½ см, цзю до 10 минут.
				
				Цзин-гу(V64) (“столица”, “кость”), так называется возвышение на 5 плюсневой кости. Точка первичной ци. Располагается дистальнее бугристости не 5 плюсневой кости. Обычно используют с да-чжун (R4). Используется при гнойных выделениях из глаз.  Укол перпендикулярный, или наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут.
				
				Шу-гу(V65) (“”), так называется плюснефаланговый сустав. Точка-быстрина (дерево). Располагается кзади от головки 5 плюснефаланговой кости, на границе тыльной и подошвенной сторон стопы. Используется при головной боли (в теменной и затылочной областях), в этом случае колют и быстрину и ручей (из отдалённых точек), при тяжести в теле и боли в суставах (в основном - в тазобедренном, как быстрина).  Укол перпендикулярный, на глубину до ½ см, цзю до 10 минут. 
				
				Цзу-тун-гу(V66) (“нога”,”проходить”,”впадина”). Точка-ручей (вода). Расположена на границе тыльной и подошвенной стороны ноги дистальнее 5 плюснефалангового сустава. Используется при головной боли (совместно с шу-гу), при жаре (боли в голове или глазах при патогенном жаре), как ручей. Укол перпендикулярный, на глубину до ½ см, цзю до 10 минут. 
				
				Чжи-инь(V67) (достичь инь), когда заканчивается канал ян, он приходит к каналу инь. Точка-исток (металл). Расположена на 1-2 мм латеральнее края ногтя мизинца на ноге. Используется при стимуляции родов (имеет абортивное действие), при переворачивании плода (следует делать около 30-32 недели, в этом случае - 20 мин. цзю), чем позже после этого времени, тем слабее результат, следует сочетать с кунь-лунь. При головных болях в темени и в глазах. При обмороке, как исток. Укол перпендикулярный, на глубину до 2-3 мм, цзю до 20 минут.

			3.3.8 Канал почек (цзу-шао-инь-шень-цзин) (R)
				Ход канала. Уточнить!!!
				
				Болезни канала. Уточнить!!!
				
				Симптомы извращения ци почек: отхаркивание крови, Уточнить!!!

				Юн-цюань(R1) (клокочущий источник). Точка-исток (дерево). Единственная канальная точка на стопе. Расположена между вторыми и третьими плюсневыми костями, на линии от пятки до края большого пальца на расстоянии ⅖ длины линии от пальца. Если брать линию до основания большого пальца, то ⅓. Как и все точки истоки - точка скорой помощи. Используется при потере сознания, связанном с прекращением движения ци, то-есть, когда патогенная ци прекращает ход телесной ци, как по недостатку, так и по избытку. Используется при основных заболеваниях канала почек: при недостатке инь/ян/ци почек. При восстановлении утраченного или повреждённого духа-шень, для общей профилактики (sic!). При боли в темени, при ощущении ломоты в костях (при лихорадке, ревматизме), при детских судорогах. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см., цзю 10 минут.
				
				Жань-гу(R2) (“ладьевидная кость (бугорок)”, “углубление/ямка”). Точка-ручей (огонь). Располагается в углублении около уточнить . Как точка огня используется для охлаждения жара. Используется при ощущении жара в ступнях или ладонях, при иссушении месячных (дисменорее, аменорее), при ослаблении мужской половой функции. При болезнях жара, связанных с мочеиспусканием: задержке мочи и странгурии. При болезнях сырости-жара: зуде в половых органов или заднего прохода. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 10 минут.
				
				Тай-си(R3) (великий горный ручей). Точка-быстрина (земля), точка первичной ци. Расположена между медиальной лодыжкой и пяточным сухожилием. Как точка первичной ци используется при дефиците инь или ян почек. При головокружении и шуме в ушах, при нарушении слуха. При заболеваниях ло используется вместе  с точкой фэй-ян - при снижении зрения, при ощущении беспричинного страха, при сновидениях в которых кто-то гонится. При дисменорее, при маточных кровотечениях. Как точка-быстрина используется при тяжести в теле и боли в суставах (в основном - в коленном и тазобедренном) и половом члене. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 15 минут.
				
				Да-чжун(R4) (“большой”, “пятка/место опоры”). Располагается на ½ цуня ниже и кзади от точки тай-си. Ло канала почек. Используется вместе с точкой цзин-гу. Используется при нарушениях ло (см. таблицу). При испуге, при страхах, гневе, при нарушениях памяти. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см., цзю 15 минут.
				
				Шуй-цюань(R5) (“вода”, “родник”). Точка-щель. Располагается на 1 цунь ниже точки тай-си. Как точка щель используется при заболеваниях крови - любых нарушениях месячных или мочеиспускания. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см., цзю до 15 минут.
				Чжао-хай(R6) (“отражать”, “море”), ?. Точка слияния и пересечения с сосудом инь-цяо-май. Располагается под нижним краем медиальной лодыжки. Используется при болях в горле. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 15 минут.
				
				Фу-лю(R7) (“возвращение к течению”), канал возвращается к общему ходу вверх. Точка-река (металл). Располагается на 2 цуня выше точки тай-си. Как точка река, используется при недостатке инь или ян почек. При кашле или одышке, при простудных заболеваниях. При скоплении жидкости (отёк или водянка) или воздуха в животе. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 20 минут.
				
				Цзяо-синь(R8) (“пересечение с искренностью”), ?. Точка-щель сосуда инь-цяо-май. Располагается на ½ цуня кпереди от точки фу-лю. Используется при женских заболеваниях - расстройствах менструального цикла и маточных кровотечениях. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 20 минут.
				
				Чжу-бинь(R9) (“трамбовка”, “пателла”). Точка щель сосуда инь-вей-май. Располагается на 5 цуней выше точки тай-си. Используется при болезненных месячных (при острой боли внизу живота). При слабости в икроножных мышцах. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 10 минут.
				
				Инь-гу(R10) (“сторона инь”, “углубление”). Точка-устье (вода). Располагается на внутреннем конце подколенной складки (при согнутой ноге). Используется при болезнях почек, связанных с нарушением водообмена. “Вода в воде” - важная точка из точек-устьев. При отёка коленного сустава (особенно с внутренней стороны). При вздутии живота, водянке. При интенсивном слюноотделении с высунутого языка. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 15 минут.
				
				Хэн-гу(R11) (“поперечная кость”), одно из названий лобковой кости. Расположена у верхнего края лобковой кости, на ½ цуня кнаружи от точки цюй-гу. Точка пересечения с сосудом чун-май. Используется при любых мочеполовых расстройствах. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 30 минут.
				
				Да-хэ(R12) (“большой расцвет”), в этом месте находится скопление цзин почек. Располагается на линии живота на ½ цуня от средней линии, на 1 цуня выше от точки хэн-гу. Для нахождения можно отложить 5 пропорциональных цуней между пупком и краем лобковой кости. Используется при всех мочеполовых расстройствах и при боли в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 30 минут.
				
				Ци-сюэ(R13) (“точка ци”), намекает на гуань-юань. Располагается на 1 цунь выше да-хэ. Используется при всех мочеполовых расстройствах (редко). Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 30 минут.
				
				Сы-май(R14) (“4 переполнения”). Располагается на 1 цунь выше ци-сюэ. Используется при вздутии живота и переедании. Используется при всех мочеполовых расстройствах и при боли в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 30 минут.
				
				Чжун-чжу(R15) (“середина вливания”), в этом месте. Располагается на 1 цунь ниже пупка на той же линии. Используется при болях в животе и при запорах. Используется при всех мочеполовых расстройствах и при боли в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 30 минут.
				
				Хуан-шу(R16) (“оболочка”, “точка”), на ½   цуня в сторону от пупка, на одной с ним высоте. Используется при болях в животе, сопровождающих вздутие и запор. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 30 минут.
				
				Шан-цюй(R17) (“звук металла”, “изгиб”), намёк на изгиб толстого кишечника. На той же линии, на 2 цуня выше пупка. Используется при болях в животе и запорах. Используется при всех мочеполовых расстройствах и при боли в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 30 минут.
				
				Ши-гуань(R18) (“камень”, “завал”). Располагается на той же линии, на 3 цуня выше пупка. Используется при запорах, при затвердении в животе. Используется при всех мочеполовых расстройствах и при боли в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 30 минут.
				
				Инь-ду(R19) (“иньская сторона тела (перед), “столица”). Располагается на той же линии, на 4 цуня выше пупка. Используется при болях в животе. Используется при всех мочеполовых расстройствах и при боли в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю 20 минут.
				
				Фу-тун-гу(R20) (“”живот”, “проходить”, “пища”). Располагается на той же линии, на 5 цуней выше пупка. Используется при нарушении прохождения пищи. Используется при всех мочеполовых расстройствах и при боли в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 30 минут.
				
				Ю-мэнь(R21) (“скрытые ворота”), намёк на привратник желудка.  Располагается на той же линии, на 6 цуней выше пупка. Используется при болях в эпигастральной области, если при в жидком стуле обнаруживается кровью. Не используется при беременности. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю 30 минут.
				
				Бу-лан(R22) (“мера”, “коридор”), . Располагается в 5 межрёберном промежутке, на 2 цуня в сторону от центральной линии. Используется при болезнях лёгких (очень редко). Укол наклонный в сторону средней линии, на 1½ см., цзю до 10 минут. 
				
				Шень-фэн(R23) (“дух-шень”, “граница”).   Располагается в 4 межрёберном промежутке, на 2 цуня в сторону от центральной линии. Используется при маститах и при чувстве распирания в грудной клетке.  Укол наклонный в сторону средней линии, на 1½ см., цзю до 10 минут.
				
				Лин-сюй(R24) (“духовный”, “сюй”). Располагается в 3 межрёберном промежутке, на 2 цуня в сторону от центральной линии. Используется при маститах и при чувстве распирания в грудной клетке.  Укол наклонный в сторону средней линии, на 1½ см., цзю до 10 минут.
				
				Шень-цан(R25) (“амбар для шень”).  Располагается в 2 межрёберном промежутке, на 2 цуня в сторону от центральной линии. Используется при маститах и при чувстве распирания в грудной клетке. Укол наклонный в сторону средней линии, на 1½ см., цзю до 10 минут.
				
				Юй-чжун(R26) (“разноцветный”, “середина”), намёк на лёгкие. Располагается в 1 межрёберном промежутке, на 2 цуня в сторону от центральной линии. Используется при различных нарушениях лёгких (крайне редко). Укол наклонный в сторону средней линии, на 1½ см., цзю до 10 минут.
				
				Шу-фу(R27) (“точка”, “дворец”). Располагается под ключицей, на той же линии. Используется (редко) при любых заболеваниях лёгких.  Укол наклонный в сторону средней линии, на 1½ см., цзю до 10 минут.


			3.3.9 Канал синь-бао-ло (шоу-цзюэ-инь-синь-бао-ло-цзин) (MC).
				Начинается в грудной клетке, выходит на поверхность в 4 межрёберном промежутке, на 1 цунь латеральнее соска, оттуда поднимается к подмышечной впадине и по внутренней поверхности плеча входит в локтевую складку. По внутренней поверхности предплечья и входит в ладонь, проходя через точку лао-гун, идёт к кончику среднего пальца. От лао-гун идёт ветка к основанию ногтя безымянного пальца, к началу канала сань-цзяо. 
				
				Болезни канала. Сердцебиение, беспокойство,  вообще любое расстройство шень, распирание в грудной клетке, боль в области сердца, судороги верхней конечности. Отёк в области лимфоузлов в подмышечной впадине, “горящее” лицо и руки. 
				
				Ло канала - нэй-гуань, ло к каналу сань-цзяо. Избыток и недостаток - см. таблицу. 

				Тянь-чи(MC1) (небесное озеро). Находится на 1 цунь латеральнее соска, или на 5 цуней от передней срединной линии в 4 межреберном промежутке. Для того, чтобы поставить иголку женщине надо в положении лёжа убрать грудь к срединной линии, в противном случае иголка останется в ткани молочной железы. Точка - пересечение с каналом желчного пузыря. Используется при мастите, при застое молока, при увеличенных лимфоузлах в районе подмышек, при болезненном приходе молока (не подходит для усиления лактации). Укол на глубину до 1 см., с наклоном к средней линии (при работе с заболеваниями молочной железы), или горизонтальный укол сверху вниз. Цзю до 20 минут. 
				
				Тянь-цюань(MC2) (небесный источник). Располагается на плече, на два цуня ниже подмышечной впадины (на границе между головками бицепса), находится на вытянутой руке развёрнутой ладонья вверх. Используется при боли в области плечевого сустава, при атрофии или слабости мышц нижней конечности. Укол на глубину в 1 цунь, наклонный по направлению к подмышечной впадине. Цзю - до 5 минут. 
				
				Цюй-цзе(MC3) (“изогнутое озеро”). Точка - устье (вода). Располагается в локтевой складке, нужно от сухожилия бицепса соскользнуть к его локтевому краю. Используется при высокой лихорадке. Позволяет снизить температуру даже при нажатии (хорошо использовать для детей). Для снятия жара следует колоть с выступанием капли крови. Для этого нужно либо пользоваться трехгранной иглой, либо толстой иглой, либо проводить специальные манипуляции с иглой. Помогает при различных расстройствах желудка и кишечника (как точка воды). В частности, когда жар скапливается в кишечнике и в желудке можно использовать эту точку для лечения крапивницы (наряду с вей-чжун). Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. В случае использования при высокой лихорадке, укол может быть гораздо более поверхностным, но в этом случае следует добиться выступания капли крови. В этом случае точку не прижигают. В случае глубокого укола (при кашле)- цзю до 5 минут.
				
				Си-мэнь(MC4) (щель-врата). Точка-щель. Располагается на 5 цуней выше лучезапястной складки, на ладонной поверхности предплечья. Нужно прижать точку и попросить пациента согнуть и разогнуть пальцы (чтобы попасть пальцем/иглой между сухожилиями). Точки-щели иньских каналов связаны с болезнями крови. Таким образом, точка используется при носовых кровотечениях и при фурункулёзе. По чжун-и при фурункулёзе яды проникают в кровь и организм избавляется от этих ядов через фурункулы. Яды проникают в кровь при болезнях жара. При любых нарушениях связанных с шень. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см, цзю - до 15 минут. 
				
				Цзянь-ши(MC5) (“интервал”, “министр”). Точка-река (металл). Синь-бао-ло называют министром огня - от этого слово министр. Располагается на 3 цуня выше лучезапястной складки. Используется при различных нарушениях шень. Поскольку это точка металла (для проникновения патогенной ци), её можно использовать при простудах. Также, точка используется при расстройствах селезёнки, при отсутствии месячных и при приступах малярии. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см, цзю - до 15 минут. Если укол для лечения болезни селезёнки, то укол наклонно вверх. Можно использовать пронизывающий укол (через предплечье) к точке чжи-гоу (TR6), так колют в случае стенокардии. 
				
				Нэй-гуань(MC6) (внутренний, блокпост на границе государства). Относится к группе “4 общие точки”, является точкой-ло к каналу сань-цзяо, является точкой слияния с сосудом инь-вэй-май. Располагается на 2 цуня выше лучезапястной складки, между сухожилиями (уточнить). Используется при заболеваниях ло (боль в сердце/беспокойства). В этом случае колют вместе с точкой ян-чи - точкой первичной ци на канале сань-цзяо. Используется при болях в животе и болях в грудной клетке. Используется как точка скорой помощи. Используется при сердечных болях, при беспокойстве. Локально используется при болях в кисти, локте, безымянном пальце. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см, или пронизывающий укол к точке вай-гуань (при болях в животе или груди - наклонно по руке вверх, на глубину до 4 см.), если использовать как точку скорой помощи требуется совершать интенсивные вращения головкой иглы, цзю - до 15 минут.
				
				Да-лин(MC7) (большой холм). Находится ровно посередине лучезапястной складки. Важно не повредить артерию. Точка-быстрина (земля), точка первичной ци, чёртова точка. Используется для охлаждения сердечного огня и успокоения шень. Как чёртова точка используется при депрессиях и эпилепсиях.  Как точку первичной ци колют вместе с точкой вай-гуань (ло канала сань-цзяо к каналу синь-бао-ло). Используется также при судорогах в руках, при ощущении переполнения в грудной клетке, при увеличенных лимфоузлах в подмышечных впадинах.  При боли в сердце, при беспокойстве, при нарушениях пищеварения (при поносах, запорах, урчании в животе, при ощущении жжения в желудке, тошноте, рвоте, изжоге), при отёках (все эти симптомы связаны с сань-цзяо). Поскольку это точка земли её используют при заболеваниях суставов и при ощущении тяжести в теле. Укол перпендикулярный на глубину до 1½ см, цзю - до 15 минут. 
				
				Лао-гун(MC8) (дворец труда). Точка-ручей (огонь), соответственно - “огонь в огне”. Располагается на середине ладони, между второй и третьей пястными костями, на ладонной складке. Используется при всех болезнях связанных с избытком огня сердца (стенокардия, нарушения шень - немотивированные эмоции), при переутомлении (переутомлении после тяжёлой работы руками). Укол перпендикулярный на глубину до 1см, цзю - до 10 минут. Возможен укол от хэ-гу к лао-гун. 
				
				Чжун-чун(MC9) (середина, атака при наступлении, “прорыв по центру”). Располагается на кончике среднего пальца, на самой дистальной точке пальца. Точка-исток (дерево). Используется как точка скорой помощи, при потере сознания, при высокой температуре, при сердечных болях. Укол поверхностный, на глубину до 2 мм. В случае использования при синдроме жара добиваются появления капли крови. Цзю - до 3 минут. 

			3.3.10 Канал сань-цзяо (шоу-шао-ян-сань-цзяо-цзин) (TR).
				Можно сказать, что сань-цзяо, это некоторый мешок, в который как-бы сложены все остальные органы. Он относится к огню, канал связан с каналом синь-бао-ло. Функции органа это управление направлением и превращением ци (из одного вида в другой). Это область циркуляции ци и жидкостей. Это орган в котором происходит пищеварение (извлечение из пищи энергетической составляющей). Орган делится на три части. Верхняя часть включает в себя лёгкие и сердце.  Деятельность средней части посвящена превращению шуй-гу ци в ин-ци и кровь, она включает в себя желудок, селезёнку, печень, желчный и тонкую кишку. Нижняя часть отделяет чистое от мутного (цзинь и е) - включает почки, мочевой пузырь и толстую кишку. Образ верхней части - “туман”, средней - “пузыри на воде”, нижней - “сточная канава”. 
				
				Начинается возле ногтевого ложа безымянного пальца, с локтевой стороне. Идёт по тыльной стороне предплечья и плеча. Около плечевого сустава проходит через точку да-чжуй (под 7 шейным позвонком). От да-чжуй ныряет внутрь и внутренним ходом соединяется с точкой тан-чжун (центр груди). Там он связывается с каналом синь-бао-ло и проходит через все области сань-цзяо. От тан-чжун вторая ветка поднимается через шею к уху и там соединяется с каналом желчного пузыря и оттуда, через щёку приходит к наружному уголку глаза. Под ухом соединяется с каналом тонкой кишки в точке тин-гун. В конечной точке (сы-чжу-кун) также происходит соединение с каналом тонкой кишки (точкой тун-цзы-ляо, точки находятся одна под другой и являются последней и первой на своём канале соответственно). 
				
				Болезни канала: нарушение слуха, боль в наружном углу глаза, боль в горле, боль в области цзянь, боль в плече, локте, предплечьи, нарущения в 4 пальце руки. 
				
				Ло канала - вай-гуань, к каналу синь-бао-ло. Болезни ло это болезни локтевого сустава.
				
				Гуань-чун(TR1) (“соединение”, “важное место при атаке/защите”). Точка-исток (металл). Располагается около угла ногтя безымянного пальца на локтевой стороне, на 2 мм. кнаружи. Когда используется при синдроме жара требуется колоть с выступанием капли крови. Как и все точки истоки используется как точки скорой помощи. В качестве “удалённой точки” используется при нарушениях слуха. Укол на глубину 2 мм, цзю до 10 минут.
				
				Е-мэнь(TR2) (врата мутной жидкости). Точка-ручей (вода). Располагается на тыльной стороне руки, между 5 и 4 пястно-фаланговыми суставами (безымянного пальца и мизинца). Используется при височной головной боли, при нарушениях слуха, при боли в зубах, при покраснении глаз и красном лице, при нарушениях шень, связанных с синдромами жара. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см, цзю до 5 минут. 
				
				Чжун-чжу(TR3) (“маленький остров на середине реки). Точка-быстрина (дерево). Располагается на 1 цунь кзади (проксимальнее) точки е-мэнь. Используется при нарушениях слуха, при болях в височной части головы, при суставных болях в плечевом, локтевом, лучезапястном суставах и суставах пальцев. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см, цзю до 5 минут. 
				
				Ян-чи(TR4) (янское озеро). Точка первичной ци. Располагается на тыльной стороне лучезапястной складки. Используется при сухожильных болях в районе лучезапястного сустава, в частности, при контрактурах. При болезнях сань-цзяо колют совместно с точкой нэй-гуань, а также при любых нарушениях мочеиспускания (болезнь ся-цзяо). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут. 
				
				Вай-гуань(TR5) (“наружный”, “застава в ущелье”). Точка-ло, точка слияния с сосудом ян-вей-май. Располагается на 2 цуня выше лучезапястной складки. Используется при проблемах локтевого сустава, при простудах с высокой температурой и лихорадкой. Используется при проблемах с шень (немотивированными эмоциями), при болезнях синь-бао-ло совместно с точкой да-лин. При лечении асимметрии лица. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, или пронизывающий укол в сторону нэй-гуань на глубину до 3 цуней, цзю до 15 минут. При простудных заболеваниях - глубокий (до 4 см. укол) наклонный в сторону локтя (около 60 градусов). 
				
				Чжи-гоу(TR6) (“руки-ноги”, “канал”), судя по всему имеется в виду указание не то, что точка расположена на ручном канале. Точка-река (огонь), “огонь в огне”. Располагается на 3 цуня выше лучезапястной складке, между костями. Используется при кашле и одышке, а также при лихорадочных состояниях во время простудных заболеваний. При любых заболеваниях со свойствами жара (например, покраснение лица или глаз). При застое ци (капающее мочеиспускание, запор, боль в животе из-за непроходимости кишечника). При печёночных коликах и при непроходимости жёлчных путей. Как точку скорой помощи при дыхательных спазмах. При немотивированном гневе, при перепадах настроения связанных с климактерическим периодом. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, цзю до 10 минут. 
				
				Хуэй-цзун(TR7) (“соединение/слияние”, “совокупность”). Точка-щель. В щелях скапливается кровь/ци, отсюда и название. В этом месте канал делает скачок к локтевой кости. Располагается на уровне точки чжи-гоу, около локтевой кости. Как точка-щель используется при болях (в основном на предплечьи), также используется при нарушениях слуха. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, цзю до 30 минут. 
				
				Сань-ян-ло(TR8) (три, ян (наружный), ло здесь - поперечные связи). Располагается на 4 цуня проксимальнее центра лучезапястной складке. Используется при болях в предплечье. Укол перпендикулярный, на глубину до 2½ см, цзю до 10 минут.
				
				Сы-ду(TR9) (4 главные реки). Располагается на 5 цуней ниже олекранона. Используется при болях в локтевом суставе, или при воспалении надмыщелков локтевого сустава (при болезнях теннисиста/гольфиста). Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см, цзю до 10 минут.
				
				Тянь-цзин(TR10) (небесный колодец). Точка-устье (земля). Располагается на 1 цунь выше олекранона. Используется при заболеваниях связанных с желудком и кишечником (редко). Используют при высыпаниях с ощущением зуда (при псориазах и дерматозах/нейродермитах), при болях в локтевом суставе. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, может быть болезненным, цзю до 10 минут.
				
				Цин-лэн-юань(TR11) (“прохлада”, “водосборник”). Располагается на 2 цуня выше олекранона. Используется при некоторых видах головной боли (связанных со скоплением флегмы) и при ограничении движения в локтевом и плечевом суставах. Укол перпендикулярный, на глубину до 2½ см, цзю до 20 минут.
				
				Сяо-ло(TR12) (“играть”, “водоём”). Располагается посередине между точками цин-лэн-юань и нао-хуэй. Используется при ограничении подвижности в плечевом и локтевом суставах. Укол перпендикулярный, уточнить глубину цзю до 20 минут.
				
				Нао-хуэй(TR13) (“плечо”, “соединение”) - пересечение канала сань-цзяо и сосуда ян-вэй-май. Располагается у заднего края дельтовидной мышцы, на линии олекранон-акромион.  Используется при ограничении подвижности в плечевом суставе. Укол перпендикулярный, на глубину до 2½ см,цзю до 20 минут.
				
				Цзянь-ляо(TR14) (“надплечье”, “ямка”). Располагается возле нижнего края акромиона. При отведении руки в сторону, за акромионом появляется ямка. Используется при ограничении подвижности и боли в плечевом суставе (действительно используется). Укол перпендикулярный, на глубину до 2½ см, цзю до 20 минут. Укол может быть и глубже из-за добавочной жировой или соединительной ткани. 
				
				Тянь-ляо(TR15) (“небесная ямка”). Точка пересечения с сосудом ян-вэй-май. Располагается в надостной ямке, на 1 цунь ниже точки цзянь-цзин. Используется при ограничении подвижности и боли в плечевом суставе (действительно используется), вместе с точками цзянь-ляо и цзянь-цзин. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, цзю до 20 минут.
				
				Тянь-ю(TR16) (“небесное окно”). Точка используется при заболевании носа, глаз и ушей, то-есть “окон головы”, которая, в свою очередь, является “небесной” частью тела. Располагается кзади и книзу от сосцевидного отростка, посередине между точками тянь-чжун и тянь-чжу. Используется при затуманивании зрения, снижении слуха и шуме в ушах, заложенности носа и носовых кровотечениях, напряжении мышц на задней поверхности шеи и в области цзянь. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см, цзю до 10 минут.
				
				И-фэн(TR17) (“веер ветра”). Располагается между челюстным суставом и сосцевидным отростком, под мочкой уха, при поднятой челюсти. Используется при нарушениях слуха, при невралгии тройничного нерва и её последствиях (асимметрия лица), при проникновении патогенного ветра в голову, при отитах (как обычных, так и гнойных). Укол перпендикулярный (слегка наклонный в сторону противоположного глаза, если проблема с глазами, слегка книзу, если проблема с носом), на глубину до 2 см, цзю до 20 минут.
				
				Чи-май(TR18) (“судороги сосуда”). Располагается на сосцевидном отростке. Используется при детских судорогах и при гемикрании. Укол наклонный в сторону челюсти, от средней линии наружу, на глубину до 1 см, цзю до 5 минут.
				
				Лу-си(TR19) (“череп”, “успокаивать”). Уточнить расположение. Также используется при детских судорогах, при успокоении духа шень и при расстройствах слуха. Укол горизонтальный, на глубину до 1 см, цзю до 5 минут.
				
				Цзяо-сунь(TR20) (“изгиб”, “опускаться”). Располагается около верхней части уха, у границы роста волос. Эта точка, как и две предыдущие располагается на дугообразной линии обходящий сосцевидный отросток и ухо по периметру, на расстоянии около цуня от кромки уха. Эти точки распределяются по этой линии равномерно. Используется точка при головной боли в височной части головы, связанной с синдромом жара и напряжением мышц в области уха и нижней челюсти. Укол горизонтальный, по направлению к глазу, на глубину до 1 см, цзю до 10 минут.
				
				Эр-мэнь(TR21) (“ушные ворота”). Располагается возле козелка уха, при открытом рте, около точки тин-гун. Используется при любых заболеваниях ушей: снижении слуха, отитах. Укол перпендикулярный (при открытом рте), на глубину до 2 см, при истечении из уха цзю не делают, в прочих случаях - цзю до 10 минут.
				
				Хэ-ляо(TR22) (“балансировать”, “ямка”). Располагается на линии роста волос, на уровне наружного угла глаза. Используется при любых заболеваниях ушей, при гемикрании.  Укол горизонтальный, по направлению к углу глаза, на глубину до 1 см, цзю до 5 минут.
				
				Сы-чжу-кун(TR23) (“нить”, “побег молодого бамбука” - бровь, “отверстие”) - около наружного угла брови в кости есть небольшое углубление. Располагается в этом углублении. Используется при височной головной боли (в части при патогенной ци ветра). Укол горизонтальный сверху вниз на глубину до 1 см., не прижигают. 

			3.3.11 Канал  жёлчного пузыря (цзу-шао-ян-дань-цзин) (VB).
				Ход канала. Начинается возле наружного угла глаза в точке тун-цзы-ляо. Одна ветка идёт через висок к затылочной кости и проходит через верхушку уха к сосцевидному отростку, проходит через точку фэн-чи и идёт к точке да-чжуй (как и все янский каналы). Затем входит в ухо и идёт сзади от глаза в точку шан-гуань. Другая ветка опускается к нижней челюсти, идёт по шее, входит в надключичную ямку, входит в печень и жёлчный пузырь и через паховую складку и лобок идёт к точке хуань-тяо. От этой точки идёт по наружной поверхности бедра, голени и входит в 4 палец стопы, где и заканчивается. 
				
				Болезни канала. Ощущение горечи во рту, боли в подреберьи, особенно в боковой части живота (больно если пытаешься скрутиться), жар в наружной части стопы, потеря чувствительности 4 пальца.
				
				Ло канала. Гуан-мин - точка на наружной стороне голени. Ло идёт к тылу стопы - к каналу печени и рассеивается по тыльной поверхности стопы в районе первого ряда предплюсневых костей, в области таранной кости. При избытке и извращении хода ци - похолодание конечностей, при недостатке - нарушение чувствительности, парестезии и слабость (так, что сидя трудно встать). 
				
				Тун-цзы-ляо(VB1) (“зрачок”, “ямка”), точка находится на уровне зрачка смотрящего прямо. Располагается в ямке за краем орбиты глаза. Используется при любых заболеваниях глаз, при головной боли в височной части. Укол горизонтальный кнаружи, на глубину до 1 см., цзю до 10 минут. 
				
				Тин-хуэй(VB2) (“слух”, “способность/слияние”). Располагаестя кпереди от межкозелковой вырезки, определяестя при открытом рте. Используется при любых нарушениях слуха, при любых видах шума в ушах, при асимметрии лица, при нарушении работы жевательных мышц, если пациент прикусывает щёку изнутри. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см., при приоткрытом рте, цзю до 15 минут.
				
				Шан-гуань(VB3) (“верхний сустав”), находится прямо над точкой ся-гуань. Точка пересечение каналов желчного пузыря, сань-цзяо и желудка. Располагается выше точки ся-гуань, ниже точки тай-ян, на скуловой дуге. Используется при нарушениях слуха, жевания, зрения, при зубной боли в коренных зубах верхней челюсти. Укол перпендикулярный, на глубину (в зависимости от телосложения) до 1½ см. (но может быть и меньше). Цзю - до 10 минут. Следует опасаться слишком глубокого укола. 
				
				Хань-янь(VB4) (“обуздать тремор головы”). Располагается на линии от точки тоу-вэй, к уху (точке ушная шень-мэнь), на ⅕ длины этой линии. Используется при аномальном поднятии ян печени и при гемикрании. Укол горизонтальный, по направлению к затылку, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Сюань-лу(VB5) (“висеть”, “череп”). Точка пересечение с каналами сань-цзяо и желудка.  Располагается на линии от точки тоу-вэй, к уху (точке ушная шень-мэнь), на ⅖ длины этой линии. Используется при гемикрании. Укол горизонтальный, по направлению к затылку, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Сюань-ли(VB6) (“висеть”, “упорядоченно”). Точка пересечение с каналами сань-цзяо и желудка.  Располагается на линии от точки тоу-вэй, к уху (точке ушная шень-мэнь), на ⅗ длины этой линии. Используется при гемикрании. Укол горизонтальный, по направлению к затылку, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Цюй-бинь(VB7) (“изгиб”, “волосы на висках”).   Располагается на линии от точки тоу-вэй, к уху (точке ушная шень-мэнь), на ⅘ длины этой линии. Используется при гемикрании. Также используется при очень высоком кровяном давлении (при апоплексическом ударе, резком приливе крови к голове), укол приводит к резкому падению давления. Укол горизонтальный, по направлению к затылку, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Шуай-гу(VB8) (“следовать по ущелью”). Располагается на 1½ цуня вверх от верхушки уха. Используется при снятии острого опьянения, при головной боли в боковой части головы. Укол горизонтальный, по направлению к затылку, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Тянь-чун(VB9) (“небесная ключевая позиция”). Располагается на ½ цуня кзади от точки шуай-гу. Используется при головной боли в боковой части головы. Укол горизонтальный, по направлению к затылку, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Фу-бай(VB10) (“мелкий-белый”),. Располагается на дуге параллельной краю ушной раковины, на расстоянии 1½ цуня от неё (от точки над верхушкой уха и до сосцевидного отростка), на ⅓ длины от начала. Используется при простудах, связанных с проникновением патогенной ци, синдромах каналов тай-ян (лихорадка, озноб, головная боль, боль в горле, кашель, одышка, ощущение переполнения в грудной клетке). Укол горизонтальный, по направлению к затылку, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Тоу-цяо-инь(VB11) (“иньские отверстия на голове”). Точка пересечения жёлчного и мочевого пузыря. Располагается на дуге параллельной краю ушной раковины, на расстоянии 1½ цуня от неё (от точки над верхушкой уха и до сосцевидного отростка), на ⅔ длины от начала. Используется при заболеваниях органов слуха, обоняния и зрения (редко). Если именно при простуде боль в голове отдаёт из затылка в основание черепа. Укол горизонтальный сверху вниз, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Вань-гу(VB12) (“сосцевидный отросток”). Располагается под сосцевидным отростком. Также как и точка фэн-чи является потенциальной точкой проникновения патогенной ци. Используется при проникновении патогенной ци в голову. Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Бэнь-шень(VB13) (“”). Точка пересечения с каналом ян-вэй-май. В этом месте канал делает скачок к границе роста волос. Располагается на 3 цуня в бок от средней линии, на линии роста волос. Используется при психических заболеваний (редко). Укол горизонтальный, в сторону , на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Ян-бай(VB14) (“белый ян”), указание на принадлежность канала. В некотором смысле эта точка комплементарна точке сы-бай. Как и сы-бай, это точка располагается в плоскости сечения проходящей через зрачок смотрящий прямо, но не на цунь ниже края орбиты, а 1 цунь выше брови. Используется так-же, как точка сы-бай. Используется при нарушениях симметрии в работе мимических мышц, при проникновении патогенной ци ветра, сопровождающейся борьбой между патогенной ци и вай-ци. Укол горизонтальный, кпереди , на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Тоу-линь-ци(VB15) (“голова”, “сверху-вниз”, “слёзы”). Точка пересечения с каналом мочевого пузыря и сосудом ян-вэй-май. Располагается на уровне зрачка, смотрящего прямо, на ½ цуня выше границы роста волос. Используется, если от ветра текут слёзы, при  лихорадке из-за ветра. При слезотечении и повышенной температуре, следует колоть с появлением капли крови. Укол горизонтальный, кпереди , на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Му-чуа(VB16) (“глаз”,”дымоход”). Располагается  на уровне зрачка смотрящего прямо, на 1 цунь выше точки тоу-линь-ци. Используется при проникновении патогенной ци ветра.  При слезотечении и повышенной температуре, следует колоть с появлением капли крови. Укол горизонтальный, кпереди , на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Чжэн-ин(VB17) (“контролировать питание”). Располагается  на уровне зрачка смотрящего прямо, на 1 цунь выше точки му-чуа. Используется при затуманивании зрения, при синдромах ветра холода. Укол горизонтальный, кпереди , на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Чэн-лин(VB18) (“принимать/собирать”, “душа”). Располагается  на уровне зрачка смотрящего прямо, на 1½ цуня выше точки чжэн-ин. Используется при синдромах ветра-холода. Укол горизонтальный, кпереди , на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Нао-кунь(VB19) (“головной мозг”, “углубление”). Располагается на 1½ цуня выше точки фэн-чи. Используется при боли в затылке и при ригидности мышц шеи и затылка. Укол горизонтальный, кпереди , на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Фэн-чи(VB20) (“озеро ветра”). Располагается под затылочной костью, в точке между прикреплениями грудинно-ключично-сосцевидной мышцы и трапеции, на 2½ цуня в сторону от средней линии. Основная точка при проникновении патогенной ци ветра, или вообще проникновении патогенной ци в голову. Основная точка при борьбе с болью в затылочной части головы, основная точка при борьбе с повышенным давлением. Укол почти перпендикулярный, по направлению к носу, или противоположному глазу, на глубину до 2½ см. Цзю до 10 минут.  
				
				Цзянь-цзин(VB21) (“колодец надплечья”). Точка пересечения с каналом сань-цзяо и сосудом ян-вэй-май. Располагается на середине линии от акромиона до края остистого отростка C7. Используется при любых проблемах связанных с плечевым суставом, с любыми неврологическими расстройствами верхней конечности (точка соответствует плечелопаточному сплетению), используестя в акушерстве, при задержке плаценты после родов. Не колют в период беременности, за исключением поздних сроков (помогает при стимуляции родов). Используется при маститах и мастопатиях и для повышения лактации. Используется при хроническом кашле, при головной боли в височной области. При апоплексии. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю до 30 минут. 
				
				Юань-е(VB22) (“ёмкость”, “подмышка”). Располагается на мышечной линии в 4 межрёберном промежутке. Находится при поднятой руке. Используется при распирании в грудной клетке и кашле (при застойных явлениях). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю не применяют. 
				
				Чжэ-цзинь(VB23) (“карета”, “мышца”). Располагается на 1 цунь кпереди от точки юань-е. Находится при поднятой руке. Используется при распирании в грудной клетке и кашле (при застойных явлениях), при ощущении горечи во рту (редко). Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Жи-юэ(VB24) (“солнце и луна”). Уточнить расположение. Точка-му желчного пузыря, пересечение с каналом селезёнки). Используется при ощущении горечи во рту, при сырости-жаре в печени и селезёнке. Укол наклонный , сверху вниз, на глубину до 1½ см. Цзю до 20 минут.
				
				Цзин-мэнь(VB25) (“столичные ворота”). Точка-му почек. Располагается возле свободного края свободного ребра. Используется при нарушениях водного обмена - отёках, сухости, запорах, поносах, при нарушении мочеиспускания. Укалывают пару цзин-шень шень-шу. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до ½ часа. 
				
				Дай-май(VB26) (название опоясывающего сосуда, “поясной сосуд”). Располагается на вертикальной линии от края 12 ребра, на уровне пупка. Используется при гинекологических расстройствах (нарушениях или прекращениях менструального цикла и при белях, но не при молочницах). Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 15 минут. 
				
				У-шу(VB27) (“5 суставов”). Располагается на уровне точки гуань-юань (на середине расстояния между пупком и лобковой костью), там где горизонтальная плоскость в гуань-юань пересекает передний край подвздошной кости. Используется при различных гинекологических заболеваниях (редко). Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 30 минут. 
				
				Вэй-дао(VB28) (“связывать пути”). Располагается  на ½ цуня вперёд и вниз от точки у-шу. Также располагается на опоясывающем сосуде - используется при гинекологических расстройствах (редко). Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 30 минут.
				
				Цзюй-ляо(VB29) (“быть в ямке”). Располагается на (паховой) складке, от большого вертела  вверх к подвздошной кости, на уровне середины гребня подвздошной кости. Используется при болях в тазобедренном суставе. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 15 минут. 
				
				Хуан-тяо(VB30) (“наклоняться и вращаться”), указание на проблемы для работы с которыми подходит эта точка. Располагается на линии от большого вертела к вершине вертикальной ягодичной складки, одной трети расстояния между этими точками от большого вертела. Очень важная точка для лечения расстройств тазобедренного сустава и седалищного нерва. Укол перпендикулярный, на глубину до 7 см. Цзю до 30 минут.
				
				Фэн-ши(VB31) (“скопление ветра”). Когда человек стоит, средний палец опущенной руки попадает в эту точку. От края подколенной складки, по боковой линии на 7 цуней вверх. Используется при проблемах седалищного нерва, при болях в бедре, колене и тазобедренном суставе. Укалывают, когда пациент лежит на животе. Отдельно используется при крапивнице. Укол перпендикулярный, на глубину до 4 см. Цзю до 20 минут.
				
				Чжун-ду(VB32) (“середина канала”). Располагается на 2 цуня ниже точки фэн-ши. Используется (довольно редко) при парестезии латеральной поверхности голени (по ходу малоберцового нерва). Укол перпендикулярный, на глубину до 4 см. Цзю до 20 минут.
				
				Си-ян-гуань(VB33) (“колено”, “ян”, “сустав”), указание на расположение. Располагается 3 цуня выше точки ян-лин-цюань. Используется при болях в коленном суставе, нарушении подвижности коленного сустава, при парестезии латеральной поверхности голени, при поражении двигательных нервов голени. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю делают очень коротким и не используют глубокого прогревания, а используют утюжащий приём.
				
				Ян-лин-цюань(VB34) (“родник на янской стороне холма”). Точка-устье, точка-средоточие сухожилий, точка-устье нижних конечностей.  Располагается около латерального края расширения малоберцовой кости (следует соскользнуть с края расширения в сторону икроножной мышцы). Используется при жаре в печени, при заболеваниях органов ян, при слабости при сгибании и разгибании любых суставов (если внезапно подламывается колено во время ходьбы, при слабости в суставах (особенно при простудах - указывает на то, что “болезнь дошла до канала печени”. Используют при проблемах опорно-двигательного аппарата и при синдромах сырости-жара, как в органах-фу, так и в печени и желчном пузыре. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 20 минут. Можно использовать пронизывающий укол по направлению к точке инь-лин-цюань (в случае отёка коленного сустава), в этом случае укол на глубину 6 см. В случае слабости суставов колют в сочетании с точками сюань-чжун и да-чжу.  
				
				Ян-цзяо(VB35) (“пересечение ян с ян”), указание на пересечение янского канала с янским сосудом. Точка-щель сосуда ян-вэй-май. Точка очень эффективна для лечения детей. Точка пересечения с сосудом ян-вэй-май. Располагается на 7 цуней (2+2+3) вверх от латеральной лодыжки. Следует отложить 7 цуней по краю кости и затем соскользнуть латеральнее. Используется на начальном этапе проникновения патогенной ци в организм, во время борьбы между патогенной ци и вэй-ци. Также используется при проблемах в области голени. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 20 минут.
				
				Вай-цю(VB36) (“наружная сторона склона”).  Точка-щель канала жёлчного пузыря. Располагается на 7 цуней вверх от латеральной лодыжки, кпереди от малоберцовой кости. Как точка-щель янского канала, используется при болях по ходу канала. Используется при парестезии в области точки. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 20 минут.
				
				Гуан-мин(VB37) (“точка света”). Точка-ло к каналу печени. Располагается на 5 цуней выше латеральной лодыжки, возле переднего края малоберцовой кости. Используется при заболеваниях ло. Отдельно используется при нарушениях зрения (конъюнктивит), в этом случае используют вместе с точки цин-мин. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 20 минут.
				
				Ян-фу(VB38) (“наружная сторона малоберцовой кости”). Точка-река (). Располагается на  4 цуня выше латеральной лодыжки, кпереди от края малоберцовой кости. Используется для охлаждения огня печени и жёлчного. Как точка-река используется при лихорадках, ознобе, кашле и боли в горле, при ангинах. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 20 минут.
				
				Сюань-чжун(VB39) (“висящий колокольчик”), указывает на место, в этом месте детям вешали колокольчик. Точка-средоточие костного мозга. Располагается на 3 цуня выше латеральной лодыжки, кпереди от края малоберцовой кости. Используется вместе с точкой-средоточием костей. Используется при слабости в суставах, при параличах, при ощущении онемения и слабости в нижней конечности (особенно - в стопе), при прединсультных состояниях. При болях в голени (пронизывающий укол по направлению к точке сань-инь-цзяо, на глубину 4 см.) Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 10 минут.
				
				Цю-сюй(VB40) (“большой холм”). Точка первичной ци. Располагается ниже латеральной лодыжки. Используется (вместе с точкой ли-гоу) при всех заболеваниях канала желчного пузыря - болях в груди, боли в надключичной ямке, боли в горле. Укол перпендикулярный, на глубину до 1½  см. Цзю до 10 минут.
				
				Цзу-линь-ци(VB41) (“ножной”, “слезотечение” ). Точка-быстрина, точка слияния с сосудом дай-май.  Располагается возле разгибателя мизинца, между 4 и 5 плюсневыми костями, на 1½ цуня выше точки ся-си. Используется при тяжести в теле и боли в суставах.  Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				
				Ди-у-хуэй(VB42) (“земля”, 5 [пальцев], “способность [поставить]”). Располагается на 1 цунь выше точки ся-си. Используется при отёках стопы. Когда стопа сильно отекает, пациент не способен на неё опереться. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Не прижигают.
				
				Ся-си(VB43) (“ручей в расщелине”). Точка-ручей. Располагается на краю складки между 4 и 5 пальцем. Используется (как ручей) при болезнях жара. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут.
				Цзу-цяо-инь(VB44) (). Точка-исток. Уточнить расположение. Используется как точки скорой помощи. Используется при ощущении распирания в голове (при покраснении глаз, раздражении горла, горечи во рту и немотивированном гневне - указания на возгорание огня печени), при повышенном давлении. Поверхностный укол на глубину до 2 мм. Цзю до 10 минут.

			3.3.12 Канал печени (цзу-цзюэ-инь-гань-цзин) (F).
				Начинается около ногтя большого пальца ноги. Пересекается в точке сань-инь-цзяо (пересечение 3 ножных инь). Канал печени огибает половые органы, поэтому часто используется при проблемах мочеполовой сферы. Затем он ныряет в туловище и там заканчивается (под грудью). Внутренним ходом он связан с глазами, с точкой бай-хуэй, от глаз опускается ко рту и огибает рот через латеральную мимическую носогубную складку (симметрично). 
				
				Болезни канала: паховая боль, энурез (и прочие проблемы с мочеиспусканием, задержка и капающее мочеиспускание), ощущение сухости в горле и чувство распирания в груди, понос с кусочками непереваренной пищи, отёк тыльной поверхности стопы. В основном, с помощью точек канала воздействуют на энурезы, задержку мочи и проникновение огня печени в тело. 
				
				Ло канала - ли-гоу. От точки ли-гоу ло поднимается по медиальной поверхности ноги к паху, огибает яички и входит в половой член (у женщин связан с маткой). С дефицитом ци печени связаны заболевания опорно-двигательного аппарата, так как печень тесно связана с сухожилиями. Считается, что болезнями канала печени связана паховая грыжа. Ло печени идёт к половым органам и при извращении ци в ло печени происходит воспаление или опухание яичек, а при избытке - приапизм, так как ло печени оканчивается в половом члене. При недостатке ци в ло возникает ощущение зуда в половых органах. 

				Да-дунь(F1) (“Большой-полный”), намёк на большой палец. Точка-исток. Располагается на 1 мм от угла ногтевого ложа на латеральной стороне большого пальца ноги. Исток на иньском канале дерева - “дерево в дереве”. Используется как точка скорой помощи и при застоях и гиперактивности ци печени, при боли и отёках половых органов. Укол на глубину до 2-3 мм, до появления капли крови (если речь идёт об погашении огня печени). Цзю до 10 минут. 
				
				Синь-цзянь(F2) (“Идти по промежутку”), указание на расположение. Точка-ручей (огонь). Располагается на краю складки между первым и вторым пальцем ноги. Используется при болезнях со свойствами жара, при застое и гиперактивности ян печени. При воспалении глаз, при сухости и рези в глазах, при головной боли отдающей в глаза, при расстройствах месячный, связанных с иссушением жидкости (дисменорея, аменорея). Укол на глубину до 1 см., наклонный от пальцев к подъёму стопы. Цзю до 15 минут. 
				
				Тай-чун(F3) (“важный стратегический пункт” ). Точка быстрина, точка первичной ци. Располагается в месте схождения первой и второй плюсневых костей. Используется при всех болезнях печени и жёлчного. Как точка первичной ци используется вместе с точкой гуан-мин. Используется при боли в половых органах, при возгорании огня печени, при глазных заболеваниях, при любых простудах, связанных с патогенной ци ветра. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут. В случае использования в качестве точки скорой помощи можно использовать пронизывающий укол к точке юн-цюань. 
				
				Чжун-фэн(F4) (“середина обёртки”), если стопу максимально разогнуть, то в месте точки образуется складка между двумя сухожилиями. Располагается на 1 цунь кпереди от медиальной лодыжки. Следует колоть при разогнутой стопе. Используется при ощущении недостатка воздуха при дыхании (при недостаточной сатурации, вызванной недостатком ци печени), при нарушении подвижности в голеностопе. Укол перпендикулярный на глубину до 1½ см. Цзю до 15 минут.
				
				Ли-гоу(F5) (“изъеденное дерево”, “канава”). Точка-ло. Располагается на 5 цуней выше медиальной лодыжки. В этом месте на поверхности большеберцовой кости есть углубление (правда его обычно тяжело нащупать из-за обилия мышц вокруг). Используется при нарушениях ло. Укол (совместно с точкой цю-сюй) поверхностный, снизу вверх, на глубину до 4 см (вдоль канавки на кости). Цзю до 5 минут. 
				
				Чжун-ду(F6) (“центральный город). Точка-щель. Располагается на 2 цуня выше, точки ли-гоу.  Используется при любых нарушениях месячных (как точка щель плотного органа, которые используются при болезнях крови). Используется при кровавом поносе, или при запорах с кровью. Укол поверхностный (уточнить), на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Си-гуань(F7) (“коленный сустав”). Располагается на 1 цунь кзади от точки инь-лин-цюань. Используется при заболеваниях колена. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см. Цзю до 15 минут.
				
				Цюй-цюань(F8) (“изогнутый источник”). Точка-устье. Располагается возле медиального конца подколенной складки. Используется при синдроме сырости-жара в мочеполовой системе. В частности используют при поносе с остатками непереваренной пищи. Также используется при заболеваниях коленного сустава. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см (или глубже, в зависимости от комплекции пациента). Цзю до 15 минут.
				
				Инь-бао(F9) (“иньский канал”,”матка”). Располагается на 4 цуня выше медиального мыщелка бедренной кости, у заднего края портняжной мышцы. Используется для нормализации месячных. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см. Цзю до 20 минут.
				
				Цзу-у-ли(F10) (“5 станция на ноге”), уподобляют точке шоу-у-ли. Располагается на медиальной поверхности ноги, на уровне малого вертела, на 3 цуня ниже точки ци-чун. Используется (крайне редко) при ощущении переполнения в животе и экземе мошонки. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Инь-лянь(F11) (“внутренний край”). Располагается на лобковой кости, на 2 цуня кнаружи и 2 цуня вниз от точки цюй-гу. Используется при сложностях зачатия у женщины. Также используют при зуде и раздражении внешних половых органов. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см. Цзю до 10 минут.
				
				Цзи-май(F12) (), в этом месте хорошо ощущается пульс. Располагается на 2½ цуня латеральнее нижнего края лобкового симфиза (следует соскользнуть с лобковой кости и затем откладывать). Используется при выпадении матки, при паховых болях и паховых грыжах. Укол перпендикулярный на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. Следует колоть очень аккуратно, так как есть высокий шанс повредить артерию, к которой нет точного пути пролегания. 
				
				Чжан-мэнь(F13) (“светлые ворота”). Точка-му селезёнки, точка-средоточие плотных органов, точка пересечения каналов печени и жёлчного. Располагается у края 11 ребра, определяется лёжа на боку, при выпрямленной нижней и согнутой верхней ноге, верхнюю руку следует поднять вверх. Используется, когда требуется восполнить ци селезёнки, в паре с точкой пи-шу. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см. Цзю до 10 минут.
				
				Ци-мэнь(F14) (“циклические ворота”), указывает на то, что это последняя точка на последнем канале цикла. Точка-му печени. Располагается в 6 межрёберном промежутке, на уровне соска. Как точка-му используется в паре с точкой гань-шу. Используется при восстановлении циркуляции ци, при нарушениях ци печени. Используется при синдроме жара в матке. Укол наклонно к ребру, на глубину до 4 см. Цзю до 10 минут.

		3.4 Сосуды май (ба-май) 
			3.4.1 Общие замечания.
				Ду-май (“губернатор”, “май”), управляет всеми каналами ян.
				Жень-май (“беременность/ответственность за другого”), управляет всеми каналами инь. 
				Чун-май (“стратегическая важность”), проходит вблизи от жень-май и вследствии этого отвечает за беременность.
				Дай-май (“пояс (кушак)), опоясывает корпус в районе талии.
				Вэй-май (“связывать”) - инь-вэй май связывает все иньские, а ян-вэй-май - янские каналы.
				Цяо-май (“пятка”), проходят по внутренней/внешней поверхности ноги до пятки (инь и ян соответственно). 
				Сосуды (в отличии от каналов) не имеют связи с цзан-фу. Собственные точки имеют только ду-май и жень-май. Основная функция всех сосудов май - принимать в себя ци, в случае переполнения каналов и отдавать ци в случае опустошения каналов. Таким образом, сосуды май служат для саморегуляции. Считается, что сосуды май (в отличии от каналов цзин) не всегда являются открытыми и это зависит от возраста человека. По всей видимости, ду-май и жень-май формируются при развитии зародыша, но “открываются”, только с месячными у женщин. Затем наступает период, когда сосуды опустошаются и больше не наполняются. Это связывается с прекращением месячных у женщин.

				Основные функции каналов. 
				Говорят, что:
				ду-май это море всех каналов ян, 
				жень-май это море всех каналов инь, 
				чун-май, это море всех каналов цзин, море всех цзан-фу и море крови. 
				Все эти 3 май начинаются в матке. 
				Дай-май связывает 12 цзин и 8 май. 
				Инь-вей-май - связывает все каналы инь. Управляет внутренним. 
				Ян-вэй-май - связывает все каналы ян. Управляет наружным. 
				Инь-цяо-май - управляет инь нижних конечностей.
				Ян-цяо-май - управляет ян нижних конечностей.
				Оба эти май связаны со сном и бодрствованием и с двигательными способностями. 

				Чун-май. Начинается в матке, поднимается вверх несколькими ветками. Первая ветка выходит на поверхность в точке ци-чун (E30), поднимается по линии живота вместе с каналом почек и рассеивается в области грудины. Вторая ветка начинается в грудине (там, где рассеялась первая), поднимается по горлу и огибает рот. Третья ветка начинается в матке, также выходит на поверхность в точке ци-чун (E30), идёт по внутренней поверхности бедра, под коленом, дальше по внутренней стороне голени, вдоль большеберцовой кости, огибает медиальную лодыжку и входит в подошву. Четвёртая ветка начинается от края большеберцовой кости, входит в медиальную лодыжку, входит в центр стопы и идёт к большому пальцу стопы по медиальной стороне. Пятая ветка начинается в матке и поднимается вместе с сосудом жень-май до грудной клетки и там рассеивается. Расстройства сосуда:  нарушение менструального цикла, маточные кровотечения, бесплодие, боль в грудной клетке. 

				Дай-май. Начинается в точке чжан-мэнь (F13). Проходит через точки дай-май (VB26), у-шу (VB27), вэй-дао, мин-мэнь. Расстройства сосуда: вздутие живота, ощущение переполнения в животе, ощущение слабости в пояснице, нарушение чувствительности в ногах, нарушение менструального цикла, бели. 

				Инь-вей-май. Начинается в области грудной клетки, выходит на поверхность в точки чжу-бинь (R9), идёт по внутренней поверхности нижней конечности к животу и дальше идёт вместе с каналов селезёнки по животу до точки ци-мэнь (F14), поднимается вверх и в точке тянь-ту и лянь-цюань соединяется с сосудом жень-май. Затем поднимается к макушке и там заканчивается. Расстройства сосуда: боли в грудной клетке и в области сердца, боли в животе, ощущение переполнения в подреберьи. “Мучительная боль в области грудной клетки”. Переполнение указывает на внутренний синдром. 

				Ян-вэй-май. Начинается в голове, выходит на поверхность в точке цзин-мэнь (V63). Дальше идёт вверх по ноге и входит в тазобедренный сустав, идёт внутри до подмышечной впадины и выходит на поверхность за ухом в точке ян-бай, затем идёт к точки фэн-чи и соединяется с ду-май в точках фэн-фу и я-мэнь. Расстройства сосуда: озноб и лихорадка и другие проявления наружных синдромов (“мучительные озноб и жар”). 

				Инь-цяо-май. Начинается возле точки жань-гу (R2) (возле ладьевидной кости), выходит в точку чжао-хай, затем входит в медиальную лодыжку и поднимается по внутренней поверхности ноги, входит в половые органы, идёт по животу, по груди, по горлу, огибает нос и входит в точку цин-мин (V1). Там, вместе с сосудом ян-цяо-май и каналом мочевого пузыря входит в мозг. “Цяо” - означает ещё и проворность, способность к быстроте. Эти сосуды связаны со сном и бодрствованием, это связано с тем, что эти сосуды входят в мозг. Ян связан с бодрствованием, а инь - со сном.Расстройства сосуда - дряблость мышц нижней конечности на внешней стороне и спазмы по внутренней, а также сонливость. 

				Ян-цяо-май. Начинается в точке шень-май (V62), на наружней стороне пятки. Проходит через латеральную лодыжку и идёт вдоль малоберцовой кости, затем по наружной поверхности бедра входит в тазобедренный сустав, по боковой поверхности туловища заходит в область цзянь, по боковой поверхности шеи доходит до точки ди-цан и оттуда идёт к точке цин-мин. Оттуда огибает голову (через темя) к точке фэн-чи, где и заканчивается. Расстройства сосуда: дряблость мышц по внутренней стороне нижней конечности, спазм по внутренней стороне. Бессонница и боль в глазах. 
			
			3.4.2 Сосуд ду-май - сосуд правителя.

				Главный ствол ду-май начинается в области матки (в нижней части живота), идёт по позвоночнику, до точки хань-фу (T16). Там входит в голову и головной мозг, затем опять выходит на поверхность, идёт к макушке, к точке бай-хуэй и затем идёт по срединной линии до лба, огибает нос и заканчивается на верхней губе. Первая ветка сосуда начинается также в матке, идёт вместе с сосудами чун-май и жень-май через промежность и копчик и соединившись с каналом мочевого пузыря оканчивается в почках. Вторая ветка идёт внутренним ходом через пупок и сердце и затем до горла, где соединяется с сосудами жень-май и чун-май. Третья ветка идёт от глаз к точке бай-хуэй, там опять уходит в мозг и затем опускается по позвоночнику к почкам. Наружный ход - от копчика до верхней губы по задне-срединной линии. Ду-май объединяет и активизирует все сосуды ян. В точке да-чжуй (T14) все янские каналы соединяются. Этот сосуд тесно связан с мочевым пузырём и многие точки на нём воздействуют на этот орган. Как сосуд имеющий ход по спине - связан с любыми заболеваниями спины. Так как этот сосуд начинается в матке, связан с гинекологическими проблемами (в основном - с женским бесплодием). 
				
				Таким образом, заболеваниями сосуда являются: боль в спине, напряжённые мышцы спины, задержка мочи, геморрой, женское бесплодие, пересыхание … 
				
				Ло сосуда ду-май - это первая точка на сосуде - точка чан-цян. Ло поднимается к затылку и рассеивается по обе стороны от срединной плоскости по всей грудине. Ло ду-май входит в канал мочевого пузыря и отчасти питает его. При избытке в ло происходит перенапряжение мышц спины, при недостатке - тяжесть в голове и дрожание. 

				Чан-цян(T1) (“славить сильного”), указание на начало “сильного” канал ян. Располагается на ½ цуня ниже копчика (следует пальцем соскользнуть с копчика). Точку укалывают когда пациент лежит на животе. Точка ло, точка пересечения с каналами почек, жёлчного, мочевого. Используется при нарушениях психики (как и первую точку на сосуде жень-май). Также используется при бесплодии и при геморрое, при выпадении прямой кишки. Укол по направлению вдоль внутреннего изгиба копчика (таким образом укол идёт слегка снизу-вверх), на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут. Имеет абортивное действие.
				
				Яо-шу(T2) (“точка на пояснице”), указание на расположение и способ использования. Располагается на пояснице, на уровне нижнего крестцового отверстия (чуть ниже). Используется при перенапряжении мышц поясницы и ревматизме. Укол наклонный снизу вверх на глубину до 1 см. Цзю до 15 минут. 
				
				Яо-ян-гуань(T3) (“янский засов на пояснице”), указание на близость к точке мин-мэнь. Располагается под остистым отростком 4 поясничного позвонка. Используется (редко) при болях в пояснице. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 20 минут. 
				
				Мин-мэнь(T4) (“врата жизни”), место хранения врождённой цзин и ци. Располагается посередине между точками шень-шу, под остистым отростком 2 поясничного позвонка. Используется при любом синдроме пустоты (недостатке ци), можно использовать после затяжной болезни, при истощении и отхождении ци. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 40 минут. 
				
				Сюань-шу(T5) (“висеть”, “главный”). Располагается под остистым отростком 1 поясничного позвонка. Используется при синдромах пустоты желудка или селезёнки. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 30 минут. 
				
				Цзи-чжун(T6) (“середина позвоночника”), если не считать шейных позвонков и копчика. Располагается под остистым отростком 11 грудного позвонка, между точками пи-шу. Используется при слабости, при несварении, при отсутствии аппетита. Укол перпендикулярный, на глубину до 4 см. Цзю не используют. 
				
				Чжун-шу(T7) (“середина оси”). Располагается под остистым отростком 10 грудного позвонка, между точками . Используется при перенапряжении мышц спины. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 20 минут.
				
				Цзин-со(T8) (“сокращение сухожилий” - судорога), указание на то, что точка находится между точками гань-шу, в то время, как печень управляет сухожилиями. Располагается под остистым отростком 9 грудного позвонка, между точками гань-шу. Используется при судорогах, особенно при ночных и при перенапряжённых мышцах спины. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 20 минут.
				
				Чжи-ян(T9) (“достичь ян”). Располагается под остистым отростком 7 грудного позвонка, между точками сочувствия диафрагме. Используется при перенапряжённых мышцах позвоночника. При простудных заболеваниях используют цзю. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Лин-тай(T10) (“башня духа”), указание на то, что точка располагается на высшей точке кифоза, напротив сердца. Располагается под остистым отростком 6 грудного позвонка. Используется вместе с точкой вэй-чжун при фурункулёзах. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 30 минут.
				
				Шень-дао(T11) (“дорога шень”). Располагается под остистым отростком 5 грудного позвонка, между точками синь-шу. Используется при любых расстройствах шень: при немотивированных эмоциях, при мотивированных, но длительных (например, депрессии), при нарушениях внимания, памяти, сна и так далее. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 30 минут.
				
				Шень-чжу(T12) (“опора тела”), в этом месте вещевой мешок опирается на тело. Располагается под остистым отростком 3 грудного позвонка. Используется при напряжённых мышцах спины. Раньше использовалась также при очень сильном гневе (доходящем до готовности убить). Кроме того, используется при фурункулёзах. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 15 минут.
				
				Тао-дао(T13) (). Располагается под остистым отростком 1 грудного позвонка. Используется при борьбе между вай-ци и патогенной ци (начале наружного синдрома). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 10 минут.
				
				Да-чжуй(T14) (“большой позвонок”). Располагается под остистым отростком 7 шейного позвонка. Используется при поверхностных синдромах, связанных с простудой, при поверхностных синдромах ветра жара и вообще синдромах жара. Также используется для нормализации шень при синдромах жара, при потере крови, при обильных менструациях, при любых нарушениях связанных с дыханием. При климактерических синдромах (при “приливах”). При болезнях горла. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 40 минут.
				
				Я-мэнь(T15) (“немые ворота”). Точка пересечения с сосудом ян-вэй-май. Располагается на ½ цуня выше границы роста волос, под остистым 1 шейного позвонка. Используется при затруднении речи, скованности языка (например, при переохлаждении головы). Используется при поверхностном синдроме, “когда озноб и жар вызывают большие страдания”. - при сильной лихорадке без пота, при избытке ян-жара. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю не используется. Следует колоть аккуратно и избегать излишне глубокого укалывания. 
				
				Фэн-фу(T16) (“скопление/дворец ветра”). Располагается между точками фэн-чи. Одно из мест проникновения патогенного ветра в голову. Используется вместе с точкой фэн-чи при тех же симптомах. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю не используется. Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю не используется. Следует колоть аккуратно и избегать излишне глубокого укалывания. 
				
				Нао-ху(T17) (“двери мозга”). Располагается прямо под затылочной костью. Используется при нарушениях зрения, при ригидных мышцах шеи. Укол вдоль кожи сверху вниз, на глубину до 1 см., или укол от середины наружу, на глубину до 2 см. Цзю не используется.
				
				Цян-цзянь(T18) (“крепкий/напряжённый промежуток) - указывает на шов в черепе. Располагается между точками фэн-фу и бай-хуэй. Используется при успокоении шень (редко). Укол поверхностный, по направлению к точке бай-хуэй, на глубину до 1 см., цзю до 10 минут.  
				
				Хоу-дин(T19) (“кзади от темени”). Располагается на 1½ цуня кзади от точки бай-хуэй. Часто используется вместе с точкой бай-хуэй при головокружении, или при боли в теменной части головы. Укол поверхностный, по направлению к точке бай-хуэй, на глубину до ½ см., цзю до 10 минут.  
				
				Бай-хуэй(T20) (“много соединений”). Внутренним ходом к этой точке приходят все янские каналы. По некоторым источникам в эту точку приходит также внутренний ход канала печени. Располагается на пересечении сагиттальной плоскости и линии, которая проходит через мочки и вершины ушей, по поверхности головы. 5 цуней от передней границы роста волос (или 7 от задней). Используется при головокружениях, при головной боли в теменной области, при затуманивании зрения, шум в ушах, ощущение слабости в теле, при потоотделении даже при низкой физической активности, при затяжном поносе (неделя и более), то-есть подходит при кишечных инфекциях. При энурезе, при выпадении прямой кишки, при опущении матки, при проникновении патогенной ци холода-ветра. При резких перепадах настроения (и других расстройствах шень). Укол поверхностный, либо кпереди, либо кзади, на глубину до 1 см., цзю до 20 минут. 
				
				Цянь-дин(T21) (“кпереди от темени”). Располагается на 1½ цуня кпереди от точки бай-хуэй. Используется при боли в теменной области, при головной боли, связанной с восприятием патогенной ци ветра-холода. Укол поверхностный, по направлению к точке бай-хуэй, на глубину до 1 см., цзю до 10 минут. 
				
				Синь-хуэй(T22) (“родничковое соединение”). Располагается на 2 цуня кзади от передней границы роста волос. Используется при обморочных состояниях вследствии резкого изменения высоты, при резком изменениях цвета лица (в той же ситуации). Укол поверхностный, по направлению к точке бай-хуэй, на глубину до 1 см., цзю до 10 минут (кроме тех, у кого ещё не закрылся родничок). 
				
				Шан-син(T23) (верхняя звезда). Располагается на 1 цунь выше границы роста волос. Используется при ринитах (и прочих болезнях связанных с носом - кровотечении, гнойных выделениях, заложенности, (если заложенность связан, одна из чёртовых точек. Укол поверхностный к точке бай-хуэй, на глубину 1 см., цзю до 10 минут (не маленьким детям). 
				
				Шень-тин(T24) (дух-шень, площадка - площадь перед дворцом). Располагается на ½ цуня выше границы роста волос. Используется при расстройствах шень - ходить без одежды, взобраться повыше и петь. Укол поверхностный, по направлению к точке бай-хуэй, на глубину до 1 см., цзю до 10 минут.
				
				Су-ляо(T25) (белая точка). Располагается на кончике носа. В древних источниках указывают не колоть и не прижигать, в современных предлагают использовать в критических состояниях. Укол наклонный, по направлению к точке между глазами, на глубину 0 мм (!). 
				
				Жень-чжун(T26) (“центр жизненности”).  Располагается в центре верхней трети носогубной складки. Используется как точка скорой помощи, при застое ци, при отхождении ци (принадлежит к группе “4 общих точки”. В некотором смысле  используется как противоположность бай-хуэй, когда ци/кровь приливают к голове и не могут уйти). При нарушении шень (чёртова точка), особенно при немотивированном весельи, или грусти. Укол перпендикулярный (с лёгким наклоном кверху) на глубину до 1 см. (возможно просто сильное надавливание ногтем). Не прижигают. 
				
				Дуй-дуань(T27) (кончик рта). Располагается на вершине верхней губы, на краю носогубной складки. Используется при тике верхней губы. Укол наклонный кверху, на глубину ½ см, не прижигают. 
				
				Инь-цзяо(T28) (“десна”,”пересечение”). Располагается на пересечении верхней губы и десны. Внутри рта, в месте уздечки. Используется при птозе угла рта, при асимметрии лица. Укол наклонный вверх, на глубину 3 мм., не прижигают. 

			3.4.3 Сосуд жень-май - сосуд зачатия. 
				Начинается в матке, выходит на поверхность в точки хуэй-инь и по средней линии поднимается до горла, идёт вокруг рта и в точке инь-цзяо соединяется с сосудом ду-май. Ещё одна ветвь начинается в матке и от точки хуэй-инь уходит в позвоночник. В матке также начинается сосуд чун-май (пронизывающий). 
				
				Болезни сосуда: расстройство менструального цикла, бесплодие, боли в нижней части животе и в области половых органов. Задержка мочеиспускания и недержание мочи, поллюции у мужчин, бели у женщин. 
				
				Ло жень-май называется цзю-вэй, начинается у мечевидного отростка грудины и рассеивается в тканях живота. При избытке в ло - боль в коже живота, при недостатке - зуд в коже живота. 

				Хуэй-инь(J1) (“слияние инь”). В этой точке соединяются внутренним ходом все иньские каналы, также в этой точке соединяются жень-май, ду-май и чун-май. Чёртова точка. Располагается в центре промежности. Используется при любых болезнях половых органов, при всех заболеваниях связанных с потерей инь, симптомы которых относятся к мочеполовой сфере. При коматозных состояниях. Как чёртова точка используется при маниакальных состояниях связанных с сексуальной сферой. Укол перпендикулярный на глубину до 2 см., цзю до ½ часа. 
				
				Цюй-гу(J2) (“изогнутая” (лобковая) кость). Располагается по середине верхнего края лобкового симфиза. Используется при заболеваниях мочеполовой сферы, в особенности при циститах и задержках мочеиспускания. Перед тем, как колоть нужно попросить пациента сходить в туалет. Укол перпендикулярный на глубину до 1½ -3 см., при задержке мочеиспускания надо колоть менее глубоко, так как поверхность мочевого пузыря подходит близко к поверхности кожи. Следует пройти иглой жировой слой и затем углубиться ещё на 1 см. Цзю до 20 минут. 
				
				Чжун-цзи(J3) (“полярная звезда”) весь небосвод вращается вокруг полярной звезды, как вся жизнь - вокруг матки. Точка му мочевого пузыря. Пересечение с каналами печени, селезёнки и почек (ножных инь). Точка располагается в геометрическом центре человека - на 1 цунь выше точки цюй-гу. Используется при любых заболеваниях мочевого пузыря вместе с точкой пан-гуан-шу. При критических состояниях (при солнечном ударе). При задержке плаценты после родов. При бесплодии и при нарушении половой функции. При маститах, при маточных кровотечениях, при дисменорее. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю до 20 минут. Перед уколом нужно попросить пациента сходить в туалет. При беременности укол делается менее глубоким.  
				
				Гуань-юань(J4) (“основная/ключевая точка юань-ци”), можно назвать эту точку точкой первичной ци всего организма, или ключом, запирающим это цента ся-дань-тянь. Точка-му тонкой кишки. В этой точке начинается сосуд чун-май. Располагается на 3 цуня ниже пупка. Кроме гуань-юань с ся-дань-тянь связывают ещё точки ши-мэнь и ци-хай. Юань-ци связана и с инь и с ян, поэтому говорят, что это “ян внутри инь”. Используется для восполнения ян-ци почек, при недостатке первичной ци. Используется вместе с точками цзу-сань-ли, гао-хуан и юн-цюань. При использовании в качестве му-точки колется вместе с точкой сяо-чан-шу. При любых заболеваниях мочеполовой системы, при недостатке или застое крови, для восполнения ян-ци, для укрепления первичной ци. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю до 20 минут. Перед уколом нужно попросить пациента сходить в туалет. При беременности не укалывают, чтобы не повредить мешок.
				
				Ши-мэнь(J5) (“каменные ворота”), заваленные ворота, образ бесплодной женщины. Му-точка канала сань-цзяо. Располагается на 2 цуня ниже пупка. Как точку му колют вместе с точкой сань-цзяо-шу, при нарушении пищеварения и водного обмена. Это точка также связана с ся-дань-тянь, используется для прогревания почек, активизации ян почек. Если требуется срочно повысить уровень вай-ци следует добиваться этого через активизацию юань-ци. В этом случае используют все 3 точки связанные с ся-дань-тянь и точка чжун-вань. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см., цзю до 20 минут. Перед уколом нужно попросить пациента сходить в туалет. При беременности не укалывают. В зависимости от комплекции возможно требуется более мелкое укалывание, следует следить за прохождением иглы и после преодоления жирового слоя углубиться ещё на 1 см.
				
				Ци-хай(J6) (“море ци”). Располагается на 1½ цуня ниже пупка. Связывается с ся-дань-тянь. Используется при всех расстройствах связанных с ослаблением ян-ци. Не только с дисбалансом, но и с застоем ци. Также используется, когда требуется восполнить кровь, или убрать её застой. Используется в критических состояниях, при отходе ци. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см., цзю до 20 минут. Перед уколом нужно попросить пациента сходить в туалет. При беременности колют, но не глубоко. 
				
				Инь-цзяо(J7) (пересечение инь), имеется в виду пересечение жень-май и чун-май (и канала почек). Располагается на 1 цунь ниже пупка. Используется при различных гинекологических заболеваниях - нарушениях цикла, кровотечении и т. Д. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см., цзю до 30 минут. При беременности не колют (имеет абортивное действие). 
				
				Шень-цюэ(J8) (ворота шень). Располагается прямо в пупке. Не укалывают, но прижигают. Используют при резкой потере ян ци (при обморочных состояниях, нарушениях пищеварения, кровотечении из носа и т. д.). Цзю до 10 минут. В критических состояниях делают очень интенсивный нагрев.
				
				Шуй-фэнь(J9) (“отделение воды”).  Располагается на 1 цунь выше пупка. Используется при нарушении пищеварения и нарушении водного обмена (отёках и задержке мочеиспускания), при болях в нижней части живота. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см., цзю до 20 минут. 
				
				Ся-вань(J10) (“нижняя часть эпигастральной области”). Располагается на 2 цуня выше пупка. Используется при синдроме пустоты или синдроме холода в селезёнке и в желудке (несварение). Например, если в рвоте или кале наблюдаются остатки непереваренной пищи, это указывает не недостаток селезёнки и желудка. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см., цзю до 30 минут. 
				
				Цзянь-ли(J11) (“укрепление внутренностей”). Располагается на 3 цуня выше пупка. Используется для укрепления ци селезёнки и желудка, при нарушении либо транспортной, либо трансформационной функции - понос, недержание, отрыжка, запор от скопления пищи. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см., цзю до 15 минут (не прижигают при беременности). 
				
				Чжун-вань(J12) (“середина эпигастральной области”). Точка-му желудка, средоточие полых органов, точка пересечения каналов тонкой кишки, сань-цзяо и желудка. Располагается на 4 цуня выше пупка, на середине расстояния между пупком и мечевидным отростком. Используется при любых проблемах с органами ян, при недостатке ци селезёнки, при недостатке инь желудка, при холоде в желудке, возгорании огня в желудке. Как точка-му используется в сочетании с точкой сань-инь-цзяо и с точкой вэй-шу желудка. Часто используется как вспомогательная точка при гинекологических заболеваниях, при камнях в жёлчном, при множестве других показаний. Укол перпендикулярный на глубину до 4 см., цзю до 30 минут. 
				
				Шан-вань(J13) (“верх эпигастральной области”). Точка пересечения с каналом тонкой кишки.  Располагается на 5 цуней выше пупка, или на 3 цуня ниже мечевидного отростка. Используется при извращённом ци печени, при пустоте или холоде в желудке. Укол перпендикулярный на глубину до 3 см., цзю до 30 минут.
				
				Цзюй-цюэ(J14) (“огромный дворец/вход во дворец”). Точка-му сердца. Располагается на 6 цуней выше пупка. Как му-точка используется вместе с точкой синь-шу, также при нарушениях пищеварения, при синдромах холода, или пустоты в желудке. Используют при расстройствах шень, когда человек начинает ругаться, хотя это ему не свойственно. Укол наклонный книзу, на глубину до 3 см., цзю до 10 минут.  
				
				Цзю-вэй(J15) (“голубиный хвост”), указание на мечевидный отросток. Точка-ло сосуда жень-май. Располагается под мечевидным отростком (иногда (в зависимости от позиции мечевидного отростка) на 1 цунь ниже, если визуально область между пупком и мечевидным отростком большая - точку колют на 1 цунь ниже). Используется при болезнях ло, также используют при эпилепсии. колют в положении лёжа на спине с руками за головой (чтобы поднять нижние рёбра). Укол наклонный сверху вниз, на глубину до 1 см., цзю до 30 минут. 
				
				Чжун-тин(J16) (центральный двор императорского дворца). Располагается на уровне пятого межрёберного промежутка, на срединной линии. Используется при ощущении инородного тела в горле, когда дети срыгивают молоко. Укол почти горизонтальный, сверху вниз, на глубину до 1 см., цзю до 15 минут. 
				
				Тань-чжун(J17) (центр грудной клетки). Точка-му синь-бао-ло, точка-средоточие ци. Располагается на уровне 4 межрёберного промежутка, на передне-срединной линии. Используется при всех нарушениях связанных с ци, особенно при патологических нарушениях ци лёгких. Как точка-му используется совместно с точкой цзюэ-инь-шу, при всех заболеваниях сердца. Используется при недостаточной лактации. Укол горизонтальный сверху вниз на глубину до 1 см., цзю до 10 минут. 
				
				Юй-тан(J18) (“яшмовый зал”). Располагается на срединной линии, на уровне третьего межрёберного промежутка. Используется при кашле (редко). Укол горизонтальный сверху вниз на глубину до 1 см., цзю до 10 минут.
				
				Цзы-гун(J19) (“фиолетовый дворец”). Располагается на срединной линии, на уровне второго межрёберного промежутка. Используется при кашле с кровью. Укол горизонтальный сверху вниз на глубину до 1 см., цзю до 10 минут.
				
				Хуа-гай(J20) (“балдахин”), указание на лёгкие. Располагается на срединной линии, на уровне первого межрёберного промежутка. Используется при кашле (сухом) и заболеваниях горла. Укол горизонтальный сверху вниз на глубину до 1 см., цзю до 10 минут. 
				
				Сюань-цзи(J21) (TLDR). Располагается на 1 цунь выше точки хуа-гай. Используется при заболеваниях лёгких (редко). Укол горизонтальный сверху вниз на глубину до 1 см., цзю до 20 минут.
				
				Тянь-ту(J22) (“небесный дымоход”). Располагается на нижнем краю яремной впадины. Используется для нормализации ци (чаще всего при одышке) , при потере голоса. По пульсу в этой точке можно определить беременность на раннем сроке. Укол наклонный сверху вниз (за внутренним краем грудинной кости), на глубину 2-3 см., цзю до 10 минут. 
				
				Лянь-цюань(J23) (“родник на грани”), указание на расположение. Располагается под нижним краем щитовидного хряща. Используется при потере голоса, при отёках языка. Укол наклонный вверх, на глубину до 1½ см., цзю до 10 минут.  
				
				Чэн-цзян(J24) (сбор слюны). Точка пересечения, чёртова точка. Располагается в середине подбородочно-губной борозды. Используется как чёртова точка. Укол наклонный вверх, на глубину до 1 см., цзю до 10 минут. 

			3.5 Основные внеканальные точки.
				Всего (у Лувсана) описывается 170 точек.
				Затем появилась группа, под названием “новые точки” - их 110. 
				Среди внеканальных точек можно выделить небольшую группу. Точки, входящие в это подгруппу используются чаще прочих. Нумерация в группе сквозная и, таким образом не имеет большого смысла. Нумерация в конспекте не совпадает с нумерацией группы в литературе. 
				
				Тай-ян(PC9) (“великая сила ян”), намёк на солнце, говорят, что это как-бы точка-солнце. Располагается на 1 цунь кзади от точки на середине линии между краем брови и внешним углом глаза (точками тун-цзы-ляо и сы-чжу-кун). Используется при простудах, сопровождающихся головной болью, при лихорадках с головной болью с потом, или без пота, при невралгиях тройничного нерва, при невритах лицевого нерва, при гемикраниях, при любых нарушениях связанных с глазами. Укол горизонтальный, сверху вниз, на глубину до 2 см., или перпендикулярный, а глубину до 3 мм. Точку не прижигают. 
				
				Инь-тан(PC3) (“тень/след зала”), на межбровьи читали знаки судьбы, эта область имеет поэтическое название “зал судьбы”. Располагается посередине между медиальными краями бровей. Используется при головной боли в лобной части, при невритах лицевого нерва, приводящих к асимметрии, при носовом кровотечении. Укол горизонтальный книзу и в сторону (при асимметрии - в сторону пареза), при головной боли - перпендикулярный укол на глубину до 3 мм., с получением капли крови. 
				
				Цзинь-цзинь и юй-е(PC20) (слева и справа соответственно) (“золотая прозрачная жидкость” и “яшмовая мутная жидкость”). Располагается слева и справа от уздечки языка. В этом месте проходят подъязычные вены. Используется при болезни Паркинсона, при скованности языка, при затруднении при произношении слов, это чёртова точка. Укол перпендикулярный, на глубину 2 см. Не прижигают. Можно колоть точечно до (и для) получения капли крови (если речь идёт о работе с ригидностью языка). 
				
				Ань-мянь(PN27) (“спокойный сон”), используется при бессоннице, беспокойном и поверхностном сне. Располагается посередине между точками и-фэн и и-мин (и-мин располагается на 1 цунь кзади от и-фэн). Используется при нарушениях сна. Укол перпендикулярный, на глубину до 3 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Бай-лао(PC30) (“100 усталостей”, “усталость о ста причинах”). Располагается на 2 цуня вверх и на 1 цунь латеральнее точки да-чжуй. Используют при переутомлении. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю до 15 минут.
				
				Дань-нан-сюэ(PC152) (“жёлчный пузырь”, “точка”). Располагается на 1 цунь ниже точки ян-лин-цюань.  Используется при камнях в жёлчном пузыре, при воспалении в жёлчных протоках. Укол перпендикулярный, на глубину до 4 см. Не прижигают. 
				
				Дин-чуань(PN45) (“успокоение одышки”). Располагается на ½ цуня латеральнее точки да-чжуй. Используется для преодоления одышки. Укол перпендикулярно, на глубину до 1½ см. Цзю до 5 минут. 
				
				Пи-гэнь(PC66) (“затвердение корня”). Располагается на 3½ цуня латеральнее остистого отростка 1 поясничного позвонка (L1). Используется при затвердении в брюшной полости (поверхностные). Укол перпендикулярный, на глубину до 2 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Си-янь(PC145) (“колено”,”глаза”). Это двойная точка, одна из которых соответствует точке ду-би, а вторая находится в соответствующей медиальной впадине. Используется при боли в колене. Укол перпендикулярный, на глубину до 1 см. Цзю до 10 минут. 
				
				Цзы-гун(PC49) (“матка”). Располагается на 3 цуня кнаружи от точки чжун-цзи. Используется при бесплодии. Укол наклонный по направлению к лобковому симфизу, на глубину до 4 см. Цзю до 15 минут. 
				
				Юй-яо(PC6) (“рыба”,”поясница”). Располагается на середине брови, на уровне зрачка смотрящего прямо. Используется при невралгиях тройничного нерва. Укол перпендикулярный на глубину до 2 мм. Не прижигают. 
				
				Ши-сюань(PC86) (“10 “отведений””). 10 точек на кончиках пальцев рук. Используются при скорой помощи. Укол как у истоков, до получения капли крови.



	Часть 4. Диагностика в чжун-и.

		4.1 Осмотр. 
		Начинают с осмотра внешнего вида. 
			Осмотр начинается с оценки состояния шень. Шень  относят к одному из пяти состояний: норма, недостаток, утрата, ложный всплеск (бывает перед смертью), беспорядочное состояние (соответствует сумасшествию). Норма шень - внятная речь, живые глаза, эмоции отражаются на лице (если не скрывать специально). Избытка шень как такового не бывает.
			
			Следующий этап - исследование внешнего вида. Оценивается вес пациента. Избыточный вес говорит об избытке флегмы-сырости Это происходит, например, при недостатке ци селезёнки, возгорании огня в желудке (при переедании). При этом образуется избыточная сырость-жар, может быть застой ци печени, у женщин избыточная флегма-сырость может проникнуть в матку. В этом случае нарушаются функции матки (патогенная ци проникает в сосуды жень-май и чун-май). Нездоровая худоба указывает на дефицит ци и/или крови. Чаще всего возникает при недостатке ци селезёнки, также бывает при синдроме жара по недостатку. В случае если это измождённый вид после длительной болезни, это связано с потерей цзин. Цзин восполняется после болезни в результате обычных средств реабилитации. 
			
			Громкий голос, повышенная подвижность - говорит о синдроме ян. Пониженная подвижность, тихий голос, разведённые лопатки, опущенная голова - говорит о синдроме инь. Вызывающая одежда говорит о синдроме ян (эпатажное поведение вообще). Стремление к незаметности указывает на синдром инь. 
			
			Цвет лица подразделяют на: синий, жёлтый, красный, белый, чёрный (приблизительно соответствуют у-син). Красный (огонь) - говорит о заболеваниях сердца и связан с синдромами жара (и по избытку и по недостатку). Если всё лицо и шея равномерно красные - жар по избытку, если только “пылающие щёки” - по недостатку. Белый (металл) - болезни лёгких, холод по недостатку и по дефициту крови. Если лицо бледное с отёками - недостаток ян-ци, если бледное и измождённое - недостаток крови. Жёлтый (земля) - болезни селезёнки, синдром недостатка (ци селезёнки) и синдром сырости. Синий/синюшный (дерево) - болезни печени, синдром холода, боль в печени, застой крови и судороги. Часто сопровождается резкой болью в животе. Тёмно-синее лицо и синие губы - застой крови сердца. Чёрный/тёмный (вода) - недостаток ци почек или застой крови. Если недостаток ян почек - цвет бледно-тёмный, если недостаток инь почек - (). 
			
			Исследование цвета выделений. Прозрачный и светлый - недостаток и холод, тёмный/жёлтый и мутный - избыток и жар. Иногда бывает цвет чая - когда жёлтое мешается с красным.
			
		Продолжают исследованием органов чувств. 
			Осмотр глаз. Если глаза покрасневшие - искать проблему в сердце. Если глаза белые - проблема с легкими, синие - с печенью, жёлтые - с селезёнкой, чёрные - с почками. Если глаза ввалившиеся - повреждены жидкости тела, выпученные - скопление жидкости. Гноящиеся глаза говорят о сырости-жаре. 
			
			Осмотр носа. Раздувание крыльев носа говорит о синдроме ветра-жара, или флегмы-жара. Прозрачные выделения из носа - ветер-холод, гнойные, вязкие выделения - активация (возгорание) огня печени и желчного.
			
			Осмотр дёсен. Бледные дёсны - недостаток крови, красные и припухшие - возгорание огня желудка, если при этом дёсны кровоточат - огонь желудка повреждает различные ло. 
			
			Осмотр губ. Бледные или вялые губы - недостаток крови, фиолетовые - сгущение холода, синюшность губ говорит о недостатке ци сердца-лёгких и о застое крови сердца. Сухие и красные губы говорят об избытке и жаре. Губы сухие и потрескавшиеся - жар в селезёнке с повреждением жидкостей тела. Нарывы на губах - возгорание огня желудка. Зуд/жжение в губах - ветер-сырость в желудке. Дрожащие губы - недостаток инь почек и печени и недостаток ци селезёнки. 
			
			Осмотр волос. Волосы связывают с почками. Тонкие редкие выпадающие - недостаток ци, цзин, крови печени. Жирные волосы указывают на синдром сырости. 
			
			Осмотр языка. Кончик языка говорит о сердце и лёгких. Середина - селезёнка и желудок. Корень языка - почки. Боковые края - печень и жёлчный. Нормальный цвет языка - розовый (красноватый). Если язык светлее нормы, это указывает на недостаток-холод. Если темнее - жар (и по избытку и по недостатку). Если язык тёмно-красный это говорит о восприятии внешнего жара (зноя). Фиолетовый - застой крови. Светло-фиолетовый - холод, тёмно-фиолетовый - жар. Утолщённый мягкий язык с отпечатками зубов - недостаток ян селезёнки и почек. Отёчный язык (занимает весь рот) - если тёмно-фиолетовый говорит об отравлении. Тонкий язык говорит о недостатке ци и крови. Язык позволяет эффективно локализовать проблему. Тонкий тёмно-красный - недостаток инь и активация огня. Язык в трещинах и красный или тёмно-красный говорит об активации жара, светлый говорит о недостатке крови. Колючий язык (в острых пупырышках) - внутреннее скопление патогенного жара. Отклонённый язык - при инсультах. Жёсткий малоподвижный язык (влияет на речь)  - проникновение жара в синь-бао-ло. Дрожащий язык говорит о внутреннем ветре и алкоголизме. 
			
			Налёт на языке. Тонкий налёт - видна поверхность языка, толстый - поверхность языка не видна. Налёт на языке бывает влажный или сухой. Сухой говорит о синдроме жара, истощении жидкостей тела. Скользкий язык возникает при внутреннем скоплении холода-сырости. Жирный язык (налёт трудно отделяется) - скопление флегмы. Отсутствие налёта вообще (недостаточно влажный) - иссушение инь желудка.  В норме - цвет налёта тонкий слегка белёсый. Внешний холод даёт тонкий белый налёт, внутренний синдром холода даёт толстый белый налёт. Жёлтый налёт бывает при внутреннем синдроме жара. Чем желтизна ярче, тем глубже жар проник в тело. Серый налёт - говорит о внутреннем синдроме возникающем при внутреннем жаре, а также при синдроме холода-сырости. Чёрный налёт говорит о сильном жаре или о скоплении холода. Часто это развитие серого. 

		4.2 Выслушивание. 
			Громкий голос говорит об избытке. Тихий голос говорит о недостатке. Быстрая речь - избыток, медленная - недостаток. Охриплость и потеря голоса могут указывать и на избыток и на недостаток. Бессвязная речь указывает на беспокойство или утрату шень. Если пациент много раз повторяет одну и ту же фразу или слово - истощение ци и шень. Шумное дыхание - говорит о скоплении патогенного жара (избыток), слабое дыхание указывает на недостаток. Слабое дыхание с одышкой указывает на недостаток ци лёгких и почек. Шумное дыхание со стремлением поскорее выдохнуть относится к избытку в лёгких. Сухой кашель говорит об аномальном движении ци лёгких. При патогенном ветре-холоде возникает кашель со светлой жидкой мокротой. Частый кашель с жёлтой и вязкой мокротой - ветер жар. Флегма-сырость в лёгких - кашель с вязкой мокротой серого цвета. Часто при флегме-сырости звук мокроты слышен в кашле. При недостатке инь в лёгких часто возникает пересушивание лёгких и тогда бывает сухой кашель с небольшим количеством мокроты с кровью. Кровь бывает когда лёгкие обжигаются огнём печени. При этом бывает вязкая мокрота с кровью. Икота - возникает при аномальном подъёме ци желудка, хотя бывает и при недостатке ци желудка. Это случается,при скоплении холода в желудке, либо при возгорании огня желудка, либо при недостатке инь желудка, либо когда ци печени нападает на желудок. 
			Отрыжка бывает при холоде в желудке. Также - при скоплении пищи. 

		4.3 Опрос пациента. 
		Расспрос часто помогает уточнить данные осмотра и прослушивания. Расспрашивать можно не только пациента, но и его родных и близких.
			
			Озноб (трясёт) и лихорадка (температура).  
			Во время озноба и лихорадке происходит сражение между вай-ци и се-ци. 
			Холод и ветер - сильный озноб и небольшая лихорадка. Пота нет, есть головная боль и боль в теле, пульс поверхностный. 
			Ветер-жар - озноб небольшой, лихорадка высокая, есть выделение пота, жажда, пульс поверхностный.
			При частично внешнем, а частично внутреннем синдроме бывает то озноб, то лихорадка. При этом часто бывает сдавливание в грудной клетке и горечь во рту. 
			При внутреннем жаре по избытку - высокая лихорадка без озноба, желание раскрыться (непереносимость тепла). При этом бывает выделение пота, сильной жаждой, пульс напряжённый, 
			Жар по недостатку инь - приливы жара (лихорадка подступает и отступает). Ночные приливы пота. 
			Приливы жара после полудня с запором и болью в животе - жар в канале желудка. 
			Озноб без лихорадки при внутреннем холоде по недостатку. Пульс глубокий и слабый. 

			Пот. 
			Озноб и слабая лихорадка, пота нет - восприятие ветра-холода. 
			Если высокая лихорадка, сильный озноб и есть пот - восприятие ветра-жара. 
			Пот только ночью - недостаток инь и активность ян.
			Потливость (пот при небольшой нагрузке) - недостаток ци и ян.
			Сильный пот (обливается потом), при высокой лихорадке и предпочтении холодных напитков - внутренний синдром жара по избытку.
			Сильный пот при похолодании конечностей - истощение ян-ци (требует реанимационных действий). 
			Резкий запах тела - внутреннее скопление сырости жара. 
			
			Аппетит. 
			Пониженный аппетит, сопровождающийся жидким стулом и слабостью в теле. Светлый язык с тонким белым налётом - недостаток ци селезёнки и желудка. 
			При пониженном аппетите сдавливание грудной клетки, вздутие живота, толстый жирный налёт на языке - застой ци селезёнки и желудка (из-за скопления пищи, которая не уходит из желудка). 
			Повышенный аппетит, частый голод, склонность к употреблению холодной пищи - возгорание огня желудка. 
			Голод без аппетита - истощение инь желудка (жар по недостатку).

			Вкусовые ощущения.
			Горечь во рту - жар в печени и в жёлчном.
			Отсутствие вкусовых ощущений (еда пресная) - недостаток ци селезёнки, или недостаток ци в желудке, или холод в желудке. 
			Сладкий вкус во рту - скопление сырости-жара в селезёнке и желудке. 
			Кислый - поднятие жара в печени, жар в желудке. Повреждение селезёнки огнём печени.
			Солёный - недостаток ци почек. 
			Острый - жар в лёгких.
			Вкус сырого мяса - повреждение кровеносных сосудов в лёгких
			Вкус жира во рту - скопление сырости в селезёнке
			Ощущение клейкости во рту - скопление сырости-жара в селезёнке.

			Жажда.
			Предпочтение холодных напитков - синдром жара.
			Предпочтение горячих напитков - синдром холода.

			Стул.
			Запор - жар, истощения жидкостей.
			Жидкий стул - недостаток (как правило - дефицит ци селезёнки).
			Водянистый стул с остатками непереваренной пищи - недостаток ян селезёнки. 
			Затруднённый стул - при скоплении холода-сырости. 

			Мочеиспускание.
			Жёлтая моча в небольших количествах - синдром жара
			Светлая обильная моча - синдром холода. 
			Болезненное мочеиспускание малыми порциями - сырость-жар проникает в мочевой пузырь. 

			/Масло виноградных косточек - лёгкое, текучее, 
			Миндальное масло - более густое, массаж живота или молочной железы
			Мазь с алоэ - разогревает.
			Масло ши - альтернативная база для эфирных масел. 
			Масло арники - рассасывающее, при ушибах и отёках./


			Боль. Боли не связанные с опорно-двигательным аппаратом.
			Характер боли: колющий (в животе), распирающий (в грудной клетке, в рёбрах и подреберьи), 
			Распирающая - синдром жара, колики (скорее укол, чем порез) - боль от застоя (крови или ци), или проникновение патогенной ци в цзан-фу, боль связанная с тяжестью(ощущение камня в животе) - застой крови или ци или избыток сырости
			Тянущая боль (не неврологическая, имеет приливный характер) - бывает при активации ветра-печени.
			Пекущие боли - синдром жара (и по избытку и по недостатку), чаще всего возникает в ло, кажется, что если к больному месту приложить холод, то станет легче
			Холодные боли. Бывают либо в голове, либо в пояснице, либо в эпигастральной области. Бывает при проникновении в ло патогенного холода, при недостатке ян-ци и, вследствии этого, нарушении согревающей функции. 
			Тупая боль. Возникает при синдроме холода по недостатку. Всегда имеет невыраженный характер - не всегда обращает на себя внимание. 
			Ощущение, что не хватает части тела (внезапно образовавшейся пустоты в теле). Возникает желание это место чем-нибудь заткнуть или заполнить. Указывает на синдром пустоты ци, либо синдром пустоты цзин, либо синдром пустоты крови. 
			Далее, выяснив характер боли её требуется локализовать относительно проходящего в этом месте канала (или каналов). 
			Пальпация.  Если при надавливании и/или согревании боль ослабевает - синдром холода. Если при надавливании и/или охлаждении боль усиливается - синдром жара. При исследовании живота, если между кожей и мышцами (в жировом слое) обнаруживаются комки - застой ци и/или крови. Если это уплотнение неподвижное и болезненное при надавливании и твёрдое - застой крови. Если оно мягкое, подвижное и болезненное - застой ци. Если прощупать точки шу и они болезненные, то это указывает на проблему в соответствующем канале. Тоже самое можно сказать при точки му живота и про точки-щели. Также следует исследовать на болезненность точки ло.  


			Боль в подреберьи. Связана либо с каналом печени, либо с каналом желчного. Либо застой ци печени, недостаток инь печени, застой ци печени, сырость-жар в печени и жёлчном. 
			Боль в эпигастральной области (в левом подреберьи). Холод в селезёнке и желудке, извращение ци печени, застой пищи в желудке, застой ци желудка, который вызывает застой крови, недостаток инь желудка. 
			Боль в области живота. Если живот болит выше пупка - это относится к селезёнке. Если болит ниже пупка - толстая и тонкая кишка, почки, мочевой пузырь (каналы), матка. Боль в паху - указывает на проблему в канале печени. 
			Боли в животе бывает по избытку и по недостатку. Скопление жара или золода, застой пищи, застой крови, застой ци, скопление паразитов - по избытку. По недостатку - недостаток ци, недостаток крови, недостаток ян. Тип боли определяется по характеру боли, языку и пульсу. Иногда достаточно только одного из трёх параметров. 
			Боль в пояснице. Связана с ци почек (указывает на недостаток) даёт тупую ноющую боль. Либо проникновение патогенной ци холода; застой крови в пояснице (бывает при травмах печени или селезёнки), 
			Боли в конечностях (суставно-мышечные). При восприятии патогенной ци (нарушается циркуляция канальной ци).  
			Острые длительные боли, усиливаются при надавливании - избыток. Боли по недостатку - хронические (то есть то нет), ослабевают при надавливании. 

			Сон (как нарушение шень).
			Возникает из-за недостатка крови сердца, вместе с ослаблением ци селезёнки. Недостаток ци сердца и недостаток ци желчного пузыря, гиперактивность ян печени. Беспокойный желудок из-за неправильного питания. Возгорание огня сердца по недостатку. Всё это даёт бессонницу. 
			Беспокойный сон с многочисленными сновидениями - недостаток крови сердца, недостаток инь сердца, недостаток ци сердца и селезёнки, гиперактивность ян печени. Повреждение канала сердца флегмой и огнём. 
			Эротические сновидения. Недостаток инь почек, 
			Сонливость. Внутреннее скопление флегмы-сырости. Нехватка ци селезёнки. 
			Ощущение отсутствия отдыха после сна. Дефицит ян ци. Нехватка ян сердца и ян почек. 
			При синдромах ян пациент во сне двигается, переворачивается на спину и разбрасывает конечности, раскрывается. При синдроме инь человек скручивается в позу зародыша, переворачивается на живот, подгибает под себя ноги. Если пациент скрежещет зубами во сне это говорит о возгорании огня желудка, или о том, что патогенная ци ветра проникает в мышцы и сухожилия, или о наличии глистов. 

			Если пациент - женщина, надо расспросить её о менструациях и выделениях. 
			Небольшой период (меньше чем 3 недели) между менструациями - полименорея. Говорит о жаре в крови *выделения тёмно-красные со сгустками крови, ощущение распирания в грудной клетке, сухость во рту, мочеиспускание небольшими порциями жёлто-красной мочи, язык красный с жёлтым налётом, чувство беспокойства, пульс частый.
			Недостаток ци - выделения светлые жидкие, в нижней части живота ощущение пустоты, повышенная утомляемость, одышка, сердцебиение, вздутие живота, жидкий стул, светлый язык с тонким налётом, пульс слабый. 
			Олигоменорея (большой интервал - больше 5 недель). 
			Недостаток крови - очень мало выделений, пустота и боль в нижней части живота, утомляемость бледность, головокружение, затуманивание зрения, сердцебиение, бессонница, светлый язык с тонким налётом, тонкий пульс. 
			Холод в крови - незначительные тёмные выделения. В нижней части живота коликообразные боли, при нагревании утихают.  Похолодание конечностей, озноб, тонкий белый налёт на языке, пульс слабый глубокий редкий. 
			Застой ци - выделения незначительные тёмные, в нижней части живота распирающая боль, ощущение переполнения в грудной клетке, при отрыжке ощущение переполнения ослабевает, распирающая боль в молочной железе, тонкий белый налёт на языке, пульс струнный. 
			Беспорядочные месячные (интервалы то длинные то короткие). 
			Застой ци печени - незначительные выделения тёмно-красного цвета со сгустками, распирающая боль в низу живота, распирание в подреберье и молочной железе, тонкий белый налёт на языке, струнный пульс.
			Недостаток ци почек. Незначительные светлый жидкие выделения, боль в пояснице, слабость в коленях, шум в ушах, частые мочеиспускания ночью, светлый язык с тонким налётом, пульс глубокий и слабый.

			Альгоменорея. Болезненные месячные. Нарушение циркуляции ци и крови. 
			Застой ци и крови - распирающая боль внизу живота до менструации или во время. Незначительные выделения тёмного цвета со сгустками, распирание в подреберьи, грудной клетке, молочной железе, вздутие живота, язык фиолетовый, с тёмными пятнами по бокам, пульс глубокий струнный.
			Застой холода-сырости - холодная боль внизу живота либо до либо вовремя, иногда эта боль отдаёт в поясницу, при нагревании ослабевает, незначительные тёмные выделения, непереносимость холода, стул жидкий, белый жирный налёт на языке, пульс глубокий напряжённый.  
			Недостаток ци и крови - постоянная боль внизу живота во время и после выделений. При надавливании боль уменьшается, выделения светлые жидкие, слабость, бледность, пониженный эм. фон, язык светлый с тонким белым налётом, пульс пустой. 
			Недостаток ци печени и почек - в нижней части живота тупая боль, при надавливании боль снижается, боль в пояснице, незначительные светлые выделения, головокружение, шум в ушах, язык светло-красный с тонким налётом, пульс глубокий тонкий. 


		4.4. Исследование пульса (в точках цунь, гуань, коу). 
		Исследуемая рука должна находиться примерно на уровне сердца. Врач должен оставлять свои пальцы только слегка согнутыми.
		
			Если пульс прощупывается только на поверхности - поверхностный (фу). Это неочевидный пульс, к нему нужно внимательно прислушиваться, чтобы услышать. Он бывает и слабым и сильным. Очень часто говорит о недостатке крови. В конце длительной болезни указывает на недостаток ци. Если пульс поверхностный-сильный означает, что болезнь пока не попала в цзин-ло и происходит сражение между вай-ци и ша-ци. 
			
			Если пульс прощупывается только в глубине (проявляется при нажатии) - глубокий(чень). Бывает сильный или слабый. Глубокий-сильный говорит о синдроме полноты (избытке), и глубокий-слабый и синдроме пустоты (недостатка). 
			
			Редкий (чи). Меньше чем 4 удара на цикл дыхания. Относится к синдромам холода (инь). У этого пульса постепенный приход и чуть более резкий уход. Редкий-сильный - инь по избытку, редкий-слабый - инь по недостатку. 
			
			Частый (шо). Больше чем 4 удара за цикл дыхания. Относится к синдромам жара (ян). Частый-сильный - жар по избытку, частый слабый - жар по недостатку (по ощущения напоминает “пустой” пульс). 
			
			Пустой (сюй). Имеет медленный приход и медленный уход. На глубине давление пальца (чуть более активное) прекращает пульс - ощущение раздавливания пульса пальцем. При этом амплитуда очень низкая (пологий “модуль синуса”). Возникает при недостатке ци крови или при сильной жаре. Бывает при трудносбиваемой повышенной температуре. Относится к синдромам пустоты
			
			Полный (ши). Пульс избытка. Приход и уход ярко выражены, похож на струнный. 
			Бывает сильный и слабый пульс. Речь идёт об амплитуде ударе артерии по пальцам. 
			
			Если пульсовая волна медленно нарастает и медленно убывает это скользкий пульс. 
			
			Если пульсовая волна быстро нарастает и быстро убывает (так что конец и начало цикла образуют как будто узкий провал в постоянном напряжении) - вязкий пульс. 
			
			И напряженный и струнный пульс создают ощущение бьющейся под пальцами струны. Их отличие в амплитуде - напряженный более энергичный.
			
			Сильный - разновидность полного, относится к жару
			
			Большой (хун). Сильный, быстрый приход и более слабый уход. Очень часто такой пульс бывает частым. Проявляется при активации жара. 
			
			Тонкий (си). Воспринимается на ощупь как нить с неравной толщиной. Нить имеющая регулярные и плавные утолщения. Это говорит о недостатке крови и недостатке ци, что означает либо сильное переутомление, либо долго длящееся заболевание.
			
			Скользкий (хуа). Такой пульс говорит о скоплении флегмы. Медленный приход и медленный уход. Лёгкий приход и уход. Похож на тонкий и пустой. Связан со скоплением флегмы или избытком ци или крови. 
			
			Вязкий (сэ). Антагонист скользкого. Трудный приход и трудный уход. Впечатление, что кровь не пускает сквозь себя волну. Пульс как-бы продирается. Говорит о застое ци и крови или о дефиците крови (то-есть кровеносные сосуды не заполнены кровью полностью и поэтому её течение тяжело находить). 
			
			Струнный (сянь). Ощущается как биение струны. Пультовая волна как будто не двигается. Волна чувствуется напряжением но невозможно вычленить приход и уход. Толчка в пальцы нет. Возникает при скоплении флегмы или и жидкости. Бывает при заболеваниях печени и желчного. 
			
			Напряженный (цзинь). Сильный приход и сильный уход. Похож на струнный, но с большей энергией. Как будто натянутый канат, электрический провод, по которому течёт ток. Ощущение быстро текущей воды. Говорит о синдроме холода, или при скоплении пищи. 
			
			Мягкий (жу). Похож на слабый, очень плохо ощущается. Всегда поверхностный, слабо чувствуется и на поверхности. Относится к синдромам сырости. 
			
			Слабый (жо). Ощущается ровно как мягкий, но только в глубине,  не на поверхности. Говорит о недостатке, пустоте крови и ци. 
			
			Торопливый (цу). Аритмичный пульс, ощущение выпадения ударов. Активация жара в теле, застой ци и застой флегмы, активация ян, активация жара. Если пульс не только цу, но и жо (слабый и торопливый), то это свидетельствует о синдроме отхождения ци. 
			
			Стянутый (цзе) (или крепкий/прочный). Также связан с аритмией. Впечатление, что пульс исчезает и затем вновь появляется. Бывает при застое ци, при синдроме холода (инь по избытку), застое флегмы, застое крови. 
			
			Замерзающий/прерывистый (дай). После того, как пульсовая волна отхлынула, вместо следующего удара либо совсем слабый, либо отсутствующий толчок. Можно сравнить с ситуацией, когда на море откатывающаяся волна гасит следующую. Возникает, когда болезнь проникла в цзан-фу. Бывает при травмах и боли (когда ослабевает ци в цзан органах). Почти всегда это происходит из-за повреждения ци сердца. Тоже связан с аритмией. Возникает при недостатке ин-ци, и когда от этого страдает и цзин-ло ци. Такое случается, если человек истощён или при очень интенсивной половой жизни. 
			
			Луковый (хоу). На поверхности такой пульс воспринимается как большой, а на глубине его величина исчезает. Возникает при истощении жидкости или крови. При диарее, или при затяжной рвоте. При травмах, сопровождающихся потерей крови. При обнаружении лукового пульса требуется посмотреть отдельно в трёх точках: в точке цунь - говорит о тромбе. Если в гуань - застой в кишечнике или желудке. В точке коу (чи) - дизентерия или кровавый понос. 
			
			Левая рука. Точка цунь даёт информацию о канале сердца (C), гуань - печени (F), чи (коу) - почек (R) . 
			Правая рука. Цунь - лёгкие, гуань - селезёнка (RP), чи - синь-бао-ло (MC). 
			Рекомендуется класть руку так: указательный на цунь, средний на гуань, а безымянный на чи.
	
	
	
	Часть 5. Заболевания в чжун-и.
		
		5.1 Боли.
			
			5.1.1 Головная боль (наиболее частая жалоба) 
			
			Проникновения патогенного ветра в цзин-ло. Когда патогенный ветер попадает в каналы головы, он имеет несколько путей распространения:
			
			Синдром ветра-холода. Боль в основном в затылке, усиливается в ветреную и холодную погоду, желание находиться в тепле. Ригидные мышцы затылочной части головы и области цзянь. Тонкий белый налёт на языке, пульс поверхностный напряжённый. Распространение по тай-ян.
			
			Ветер-жар. Головная боль в лобной и височной части, лихорадка, непереносимость ветра, покраснения глаз, лица, жажда холодного, возможен запор, тёмная моча, пульс поверхностный частый, жёлтый налёт на языке. Распространение по ян-мин и по шао-ян
			
			Ветер-сырость. Боль распирающая, часто только с одной стороны, но приступы могут перемещаться из стороны в стороны, заложенность носа, насморк, ощущение тяжести в теле, скользкий белый налёт на языка, пульс струнный напряжённый, может сопровождаться тошнотой и рвотой (так как страдает от сырости селезёнка). Сырость вызывает ощущение тяжести. Распространение по тай-инь. 
			
			Основная точки при синдромах ветра: фэн-чи, тай-ян. 
			
			Далее, если боль скапливается в лобной части (боль ян-мин): шан-син, тоу-вэй, цюань-чжу (V2), хэ-гу, ян-бай, нэй-тин, инь-тан. Не обязательно колоть все точки одновременно, но фэн-чи и тай-ян следует использовать всегда.
			Боль скапливается в темени (Цзюэ-инь). бай-хуэй, шан-син, син-цзянь, тун-тянь (V7), цянь-дин (T21), тай-чун, чжи-инь (V67), хоу-си (IG3).
			Боль скапливается в затылке (боль тай-ян),  хоу-си, кунь-лунь, тянь-чжу (V10), хоу-дин (T19), цянь-дин (T21), фэн-чи (специально для затылочной боли). 
			Боль в виске (шао-ян). Так-ян (специально при височной боли), шуай-гу, вай-гуань, ся-си, цзу-линь-ци.  Техника сэ. 
			
			Общее замечание. Если речь идёт о системном воздействии на точку, следует учитывать возможный конфликт: не следует в этом случае колоть одновременно две архаичный точки (у-син) син которых преодолевают одна другую. Если воздействие локальное это можно игнорировать. 
			
			Гиперактивность ян печени. Аномальное поднятие ян печени вызывает головную боль, часто возникает при эмоциональных перегрузках. Распирающая боль, чаще всего в висках или в затылке, часто бывает затуманивание зрения, раздражительность, гневливость, горечь во рту, покраснение лица, распирающее ощущение в подреберьи, язык красный, налёт на языке жёлтый, пульс струнный-частый (что является проявлением гиперактивности ян), боль может быть как односторонняя, так и с двух сторон. Так как печень и жёлчный сильно зависят друг от друга при синдроме печени может сразу же пострадать жёлчный и дать горечь во рту, отсюда и распирание в височной области, в то время как распирание в подреберьи связано непосредственно с печенью. Симптомы могут присутствовать не все. 
			Основные точки воздействия - фэн-чи, син-цзянь, тай-чун, тай-си (R3),  если красное лицо - колют дополнительно нэй-тин, если слезятся/красные глаза - колют дополнительно гуань-чун, вспомогательные точки - сюань-лу, хань-янь (VB4), все техникой сэ. 
			
			Недостаток инь почек (синдром измождения). Возникает в преклонном возрасте, после долгой болезни, после долгой наряжённой работы, после медового месяца. Основные симптомы - шум в ушах (раковина), ломота в пояснице (бывает при дефиците костного мозга, как субстанции связанной с семенем-цзин), слабость в коленях, язык красный (с налётом или без), пульс тонкий-частый (признаки дефицита инь). Поскольку требуется восполнение используют шень-шу, тай-си, бай-хуэй, тай-ян, сань-инь-цзяо, все точки колют техникой бу.
			
			Синдром пустоты (недостаток). Теряется способность говорить (нет сил), нет сил вдохнуть, моментальная усталость (даже после нес, пропадает аппетит, язык светлый, пульс пустой. Головная боль возникает так как ян не доходит до головы, поэтому, если головная боль усиливается при утомлении, то речь идёт о синдроме недостатка. Следует колоть бу и использовать цзю. Основные точки: бай-хуэй, цзу-сань-ли, ци-хай, чжун-вань. Следует прогревать цзу-сань-ли и чжун-вань, колоть следует только бу. 
			
			Дефицит крови. Возникает дефицит питания головы и как следствие головная боль. Головокружение, шум в ушах, затуманивание зрения, лицо бледное, губы и ногти бледные, онемение в конечностях, бессонница, учащённое сердцебиение. Колют гань-шу, пи-шу, шень-шу, цзу-сань-ли, бай-хуэй, сюэ-хай, шан-син, сань-инь-цзяо, метод-бу. Если укалывание приводит к возвращению цвета и уходу боли, точки шу затем следует ещё и прогреть. 
			
			Застой крови. Возникает из-за застоя или недостатка ци, из-за сгущения крови, связанного с проникновением патогенной ци холода, или из-за травмы. Длительная боль (возникшая по другой причине) также может привести к застою крови. Язык фиолетовый с (обыкновенно тёмными) пятнами, синюшность в лице, губах и ногтях. Пульс вязкий. Колют хэ-гу, сань-инь-цзяо, методом бу. Остальное сэ:
			При лобной боли - цуань-чжу (V2).
			При височной боли - тай-ян.
			При затылочной боли - чи-май. 
			
			Внутреннее скопление флегмы (нарушение ци селезёнки). Может быть при нарушении питания (при склонности к жирной и сладкой пищи), при недостатке ци селезёнки, при котором нарушается транспортная функция, жидкость скапливается и превращается во флегму, а завал флегмы препятствует подъёму ян ци и от этого болит голова. Боль при этом сдавливающая, сжимающая. Сдавленность бывает не только в голове, но и в грудной клетке, часто сопровождается рвотой со слизью, стул жидкий, белый жирный налёт на языке, пульс скользкий.  Колют фэн-лун, инь-лин-цюань, чжун-вань, бай-хуэй
			В передней части головы - инь-тан
			При рвоте со слизью - нэй-гуань
			Все укалывания методом сэ.
			
			В “неосновных” книгах есть множество рецептов для головной боли, связанных не с синдромами, а с локализацией. Эти рецепты отличаются от вышеописанного и их часто трудно обосновать, но периодически дают положительный результат. 
			Головная боль, которая отдаёт в глаза: цуань-чжу, тоу-вэй, да-лин
			Односторонняя боль: цянь-дин, хоу-дин, хань-янь, сы-чжу-кун, ле-цюэ, тай-юань, синь-хуэй, шень-тин.
			Практически при любой головной боли следует использовать фэн-чи. 

			5.1.2 Боль в грудной клетке.
			Синдром холода по недостатку. Боль в грудной клетке с иррадиацией в спину. Боль, которая боится холода (при холоде усиливается). Больной стремится избегать холода. Боль сдавливающая, сковывающая. Также присутствуют сердцебиение, одышка, озноб, ощущение холода в стопах и в ладонях (при этом могут быть бледные ногти и пальцы на конечностях), общая бледность, скользкий белый налёт на языке, пульс глубокий редкий. При недостатке ян сердца нарушается циркуляция ци и холодеют конечности. Укалывание (методом бу) тань-чжун, гуань-юань, цзюй-цюэ, синь-шу, цзюэ-инь-шу, тун-ли, нэй-гуань. После укалывания в этих точках можно делать цзю, можно использовать технику горячей иглы. Если есть ощущение холода в конечностях можно прогревать ци-хай, при ощущении холода в теле можно прогревать фэй-шу и фэн-мэнь. 
			
			Флегма (завалы флегмы, препятствующие циркуляции ян-ци). Если человек с дефицитом ян употребляет много жирной или пищи у него страдает трансформирующая и транспортная функции селезёнки из-за чего скапливается флегма. Боль в грудной клетке распирающего характера с иррадиацией в спину, одышка и мокрый кашель с вязким отхаркиванием, ощущение тяжести в теле и конечностях, белый липкий или белый жирный налёт на языке, пульс медленный. Прижигание цзюй-цюэ, тань-чжун и гуань-юань. Укалывание  фэн-лун (бу), цзу-сань-ли(сэ), сань-инь-цзяо (сэ) (для укрепления селезёнки и растворения завалов флегмы).  Можно прогревать шу-точки в верхней части спины (фэй-шу, синь-шу и т.д.). Кроме того, на шу-точки можно ставить банки до интенсивной гиперемии, но не до кровоподтёка. 
			
			Застой крови. Возникает вследствие застоя ци и вызывает боль иррадиирующую в руку и в область цзянь (что говорит о застое в канале сердца). Боль в области сердца с иррадиацией в руку, учащённое сердцебиение, беспокойство, ощущение сдавленности в груди, губы синеватые, язык фиолетовый, иногда с застойными пятнами (если процесс идёт долго). Пульс вязкий, или стянутый, с выпадениями ударов. Укалывание (сэ) синь-шу, цзюэ-инь-шу, тун-ли, нэй-гуань, тань-чжун, цзюй-цюэ, инь-си, гэ-шу. Если язык фиолетовый - то следует колоть истоки: шао-шан, шао-чун, чжун-чун, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, тай-чун. При ощущение нервозности или беспокойства можно колоть да-лин. 

			5.1.3 Боль в подреберьи.			
			Чаще всего связаны с каналом печени, или с одноимённым органом. 
			
			Застой ци печени. Часто бывает при эмоциональных перегрузках. Если боль в подреберьи усиливается когда пациент сердится и, напротив, ослабевает от приятных эмоций, то это указывается на застой ци печени. Кроме того горечь во рту, нарушение сна, снижение аппетита и отрыжка (при возникновении аномального хода ци, от которого страдает селезёнка). Тонкий белый налёт на языке, струнный пульс. Укалывание (сэ) ци-мэнь, гань-шу, чжун-тин, ся-си, также тай-чун, ян-лин-цюань, нэй-гуань, чжи-гоу, цю-сюй, синь-цзянь, ли-гоу, цзу-сань-ли. Если есть нарушение сна колют также шень-мэнь на руке. Если есть отрыжка колют вэй-шу. 
			
			Сырость-жар печени. Часто возникает при излишнем употреблении алкоголя и жирной еды. Колющая или пекущая боль в правом подреберьи, может сопровождаться перепадами температуры, горечь во рту, беспокойство, тошнота, снижение аппетита, рвота, вздутие живота, отвращение к жирной пище, мочеиспускание малыми порциями жёлтой или тёмно-жёлтой мочи. Жирный толстый или жёлтый налёт на языке, пульс струнный частый. Укалывание (сэ) на больной стороне (справа) ци-мэнь, жи-юэ, чжи-гоу, ян-лин-цюань, тай-чун. Если есть ощущение беспокойства - колют си-мэнь. Если есть колебания температуры - колют да-чжуй. 
			
			Застой крови. Возникает при длительном застое ци, но может быть связан с и с травмой. Колющая боль, которая усиливается при надавливании (синдром избытка), язык тёмно-красный или фиолетовый, возможно с застойными пятнами, пульс струнный или вязкий. Укалывание (сэ) сань-инь-цзяо, син-цзянь, гэ-шу, гань-шу, тай-чун, ян-лин-цюань, ци-мэнь, чжи-гоу, цзин-мэнь (VB25), да-бао (RP21).
			
			Недостаток инь печени. Тупая боль в подреберьи без локализации (локализация может проявиться при движении), приливы жара, гиперемия лица, ночной пот, сердцебиение, головокружение, затуманивание зрения, сухость во рту. Язык красный с небольшим белым налётом, пульс тонкий частый. Укалывание бу сюэ-хай, сань-инь-цзяо, синь-шу, инь-си, гань-шу, шень-шу, ци-мэнь, нэй-гуань, син-цзянь, тай-си. 

			5.1.4 Боль в эпигастральной области. 			
			Возникает при застое ци желудка и, по всей видимости при застое ци селезёнки и временами при застое ци печени. Это происходит из-за сложностей дифференциации боли в подреберьи и эпигастральной области. 
			
			Синдром холода по недостатку в селезёнке и желудке. Тупая боль в эпигастральной области, ослабевающая при надавливании и прогревании, но усиливающаяся при употреблении холодной, или сырой пищи. Также слабость в конечностях (говорит о холоде в селезёнке), утомляемость, холод в конечностях, общий озноб, снижение аппетита, жидкий стул, светлый язык, с тонким налётом, пульс слабый. Укалывание (бу) чжун-вань, пи-шу, вэй-шу, нэй-гуань, цзу-сань-ли. Прижигание в гуань-юань, пи-шу, гун-сунь.
			
			Повреждение желудка посредством ци печени. Возникает, если желудок или селезёнка ослаблены, в этом случае происходит воздействие по у-син. Ощущение распирания в эпигастральной области, иррадиирующая в подреберье, гневливость, при приступах гнева боль усиливается. Также отрыжка (после неё боль ослабевает), изжога, тошнота, рвота (при рвоте вкус кислого и горького). Вздутие живота, тонкий белый налёт на языке, пульс глубокий струнный. Укалывание (сэ) тай-чун, нэй-гуань, ци-мэнь, цзу-сань-ли, чжун-вань, ян-лин-цюань, гань-шу. 
			
			Застой пищи. Возникает при нарушении режима питания. Распирающая боль в эпигастральной области, которая усиливается при надавливании и после приёма пищи. Отрыжка с гнилостным запахом. Отсутствие аппетита, рвота с остатками пищи (после рвоты боль слегка стихает). Толстый жирный налёт на языке, пульс скользкий. Укалывание (сэ) нэй-гуань, цзу-сань-ли, чжун-вань, инь-лин-цюань, цзянь-ли (J11), ся-вань, шан-вань, тянь-шу, чжан-мэнь, лян-мэнь, гун-сунь (RP4).
			
			Застой крови. Колющая боль в эпигастральной области, усиливающаяся при надавливании, в животе нащупываются затвердения, кал - чёрного цвета (кровь в кале), рвота с кровью, язык тёмно-красный или фиолетовый, возможны застойные пятна, пульс струнный вязкий. Укалывание (сэ) ци-мэнь, гэ-шу, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, чжун-вань, нэй-гуань, гун-сунь, сюэ-хай, пи-шу, гань-шу.
			
			Недостаток инь желудка. Ощущение жжения и боли в эпигастральной области, голод, на фоне пониженного аппетита, сухость во рту, сухая рвота, икота, сухой кал, язык красный влажный, пульс тонкий частый. Укалывание (бу) чжун-вань, цзу-сань-ли, нэй-гуань, сань-инь-цзяо, тай-си, тай-бай, гэ-шу, гань-шу, вэй-шу.   


			5.1.5 Боль в животе.
			Может быть вызвана: Нарушениями в кишечнике, печени, жёлчном, селезёнке, мочевом пузыре, матке, сосудах май (чун, жень и дай), канал мочевого пузыря. Также обилием непереваренной пищи и наличием глистов. 
			
			Скопление холода в животе. При проникновении холода в каналы нарушается транспортная и трагсформирующая функции селезйнки. Острая боль в животе, ослабевающая при нагревании и усиливающаяся при охлаждении. Стул жидкий, или понос, холод в конечностях, моча светлая прозрачная, тонкий белый налёт на языке, пульс глубокий, либо напряжённый, либо редкий. Укалывают (сэ): чжун-вань, цзу-сань-ли, гун-сунь, да-хэн, ци-хай, тянь-шу. Дополнительно можно делать цзю в точку шень-цюэ (и во все прочие указанные выше). 
			
			Слабость ян селезёнки. Периодическая тупая боль в животе, становится легче при нагревании или надавливании и усиливающаяся при холоде или переутомлении (так как селезёнка управляет мышцами). Слабость в конечностях и общая вялость. Стул жидкий, язык светлый с тонким белым налётом (светлый язык всегда говорит о недостатке ян, или недостатке крови), пульс глубокий тонкий. Укалывают (бу): чжун-вань, пи-шу, вэй-шу, чжан-мэнь, цзу-сань-ли, ци-хай (или вместо ци-хай гуань-юань, для стимуляции нижнего дань-тянь).
			
			Застой пищи. Распирающая боль в животе, усиливающаяся при надавливании (может спровоцировать дефекацию). Дефекация приводит к облегчению, отвращение при мысли о еде, отрыжка с запахом гнили, толстый (не обязательно) жирный застой на языке. Пульс скользкий. При переедании страдает опускающая функций желудка, из-за этого пища не перерабатывается и соответственно, начинает подгнивать. Укалывание (сэ) чжун-вань, тянь-шу, цзу-сань-ли, нэй-тин, ци-хай, цюй-чи, хэ-гу, ся-вань.
			
			Застой ци печени. Возникает при сильный эмоциях (гневе или раздражении), возникает боль в животе с иррадиацией в подреберье. Раздражительность, приступы гнева, частая отрыжка, горечь во рту, тонкий белый налёт на языке, пульс струнный. Укалывание (сэ) чжан-мэнь, гань-шу, дань-шу, син-цзянь, ян-лин-цюань, ци-мэнь, тай-чун, нэй-гуань, тань-чжун, цзу-сань-ли. 

			5.1.6 Боль в пояснице. 			
			Холод-сырость в канале мочевого пузыря, застой крови.
			
			Повреждение или недостаток ци почек. Ломота в пояснице, боль усиливается при усталости и снижается при отдыхе. При недостатке ян почек - озноб, бледность и ощущение холода в конечностях, головокружение, шум в ушах, снижение сексуальной активности, частое мочеиспускание светлой мочой, светлый язык с белым налётом, пульс глубокий слабый. При недостатке инь почек - головокружение, шум в ушах, нарушение сна, снижение памяти, сухость во рту, ощущение жара в ладонях и ступнях, красные щёки, ночной пот, эротические сновидения (у мужчин может приводить к поллюциям), моча жёлтая, язык красный, есть налёт. Пульс тонкий частый. Укалывание (бу) - гэ-шу, мин-мэнь, чжи-ши (последние две при недостатке - ян, при недостатке инь - тай-си), шень-шу, гуань-юань-шу, вэй-чжун, ци-хай. Перед тем как колоть следует тщательно пропальпировать поясницу, по ходу проверки наращивать ань. Точки оказавшиеся болезненными при пальпировании укалывать наравне с указанными выше, даже если они не имеют соответствия, среди известных сюэ. Такие точки (болезненные при надавливании) называются а-ши. 
			
			Восприятие холода-сырости. Боль ревматического характера, ноющая. Бывает иррадиация в нижнюю конечность или ягодицу. Обостряется в холодную или дождливую погоду. В мышцах ощущается тяжесть. Белый скользкий налёт на языке, пульс глубокий и редки. Укалывание (бу, можно также прижигать): вэй-чжун, шень-шу, хуань-тяо, инь-лин-цюань, ян-лин-цюань, гуань-юань-шу, да-чан-шу, фэн-фу, инь-мэнь, яо-ян-гуань. На точки шу можно также ставить банки.
			
			Застой крови. Случается при поднятии неподъёмной тяжести, или при травме. Боль - колющая (в области поясницы), усиливающаяся при надавливании и при вращении туловища в пояснице. Может быть фиолетовый язык с застойными пятнами, вязкий пульс. При повреждении пан-гуан-цзин возможна гематома в подколенной ямке. Укалывание (сэ) гэ-шу, вэй-чжун (при гематоме, с получением капли крови), ян-лин-цюань, чжи-гоу, шень-шу, жень-чжун.
			
			5.1.7 Боль в лице. 
			В основном соответствует невралгии тройничного нерва. Может сопровождаться или не сопровождаться асимметрией. Протекает по 3 сценариям:
			
			Патогенная ци ветра-холода. Страдает при этом чаще всего ян мин. Боль усиливается при охлаждении и ослабевает при нагревании. Часто сопровождается прозрачными выделениями из носа, белым налётом на языке и поверхностным пульсом. 
			
			Скопление огня в печени. Либо застой ци печени, либо застой пищи в желудке. Бывает при переедании, сопровождающемся гневом (боль поднимается до лича). В этом случае будут запоры, ощущение жажды, жёлтый сухой налёт на языке, пульс струнный частый. В этом случае не делают цзю.
			
			Возгорание огня при дефиците инь (жар по недостатку). Встречается во время медового месяца. Гиперемия щёк, головокружение, боль в пояснице, красный язык, частый пульс. 
			
			Тройничный нерв называется так оттого, что он делится на 3 ветки. Во всех 3 описанных выше случаях колют одно и то же, в зависимости не от синдрома, а от локализации боли по ветке: 
				Верхняя ветка: тай-ян, цуань-чжу, ян-бай, вай-гуань. 
				Средняя ветка: сы-бай, ин-сян, хэ-гу.
				Нижняя ветка: ся-гуань, цзя-чэ, да-ин, хэ-гу. 
			
			В том случае, если боль связана со вторым и третьим сценарием - колют сэ, если с первым, то бу. 
			Колют также: фэн-чи (всегда при первом сценарии) - бу, при возгорании огня печени колют тай-чун и нэй-тин - сэ. При возгорании огня при недостатке инь - чжао-хай, сань-инь-цзяо - сэ. 
			
			Следует колоть обе стороны, на больной стороне следует делать активные манипуляции на игле, а на здоровой - нет. 

		5.2 Болезненные состояния.
			
			5.2.1 Лихорадка (высокая температура). 
			Основные симптомы: высокая температура, кашель с отхаркиванием трудноотделимой жёлтой жидкости, непереносимость ветра, сухость во рту, жажда, головная боль и боль в горле, тонкий жёлтый налёт на языке, пульс поверхностный частый.
			
			При конфликте патогенной ци и вэй-ци. Укалывание (сэ) да-чжуй, цюй-чи, хэ-гу, юй-цзи, вай-гуань, ле-цюэ, фэн-чи, если не помогает можно колоть ши-сюань и вэй-чжун (с получением капли крови).
			
			При недостатке инь-ци. В результате длительной болезни, при длительном поносе. Ночная лихорадка, приливы жара, нарушения шень (беспокойство, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями), ощущение жара в ладонях, в стопах, в щеках, в грудной клетке, ночной пот, сухость во рту, сухость в горле, запоры, моча тёмная жёлтая, язык красный сухой, пульс тонкий частый. Укалывание (бу) шень-шу, синь-шу, нэй-гуань, тай-чун, сань-инь-цзяо, тай-си.
			
			При недостатке ци. Переутомлении, недоедании, при длительной болезни. Возникает тогда, когда источник ин-ци страдает, из-за этого не образуется первичная ци. В этом случае температура повышается даже после физической нагрузки. Страдает вай-ци. Головокружение, снижение аппетита, жидкий стул, ослабленный иммунитет, ощущение слабости, нет сил говорить, одышка, тонкий белый налёт на языке, тонкий слабый пульс. Укалывание (бу) пи-шу, вэй-шу, чжун-вань, цзу-сань-ли. Цзю - шень-цюэ. 
			
			При недостатке крови. Возникает при заболеваниях сердца и при нарушении кроветворной функции селезёнки. Приливы жара, бледность кожи, ощущение жара в ладонях стопах и груди, головокружение, туман перед глазами, ночной пот, нарушения шень (при недостаточном питании сердца) - сердцебиение бессонница или беспокойный сон, язык светлый, но может быть и красный, пульс тонкий слабый. Укалывание (сэ) - нэй-гуань, инь-си, (бу) - синь-шу, пи-шу, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо. 
			
			Застой ци. Возникает при сильных эмоциональных расстройствах. Страдает ци печени, что приводит к её застою. Если не лечить, застой ци печени обязательно приводит к возгоранию. Лихорадка, усиливающаяся при сильных переживаниях, немотивированные приступы гнева, ощущение расприрания в подреберьи, горечь во рту, язык красный, с жёлтым налётом, пульс частый струнный. Укалывание (сэ) тай-чун, синь-цзян, сюй-чи, хэ-гу, шень-мэнь, фэн-чи.
			
			Застой крови. Возникает при кровотечениях и травмах. Жар возникает из-за того, что при застое крови страдает функция увлажнения. Застой крови почти всегда сопровождается болью. Лихорадка ночью или вечером. Ночь - время которое более связано с инь, поэтому нарушения инь связаны с ночными проявлениями. Боль с ярко выраженной локализацией, сухость в горле и во рту, язык тёмный с застойными пятнами, пульс струнный вязкий. Укалывание (бу) синь-шу, гэ-шу, (сэ) тай-юань, тай-чун, нэй-гуань. 
							 
			5.2.2 Обморок. 
			Нарушение ци по полноте. Чаще всего возникает при гневе. Сжатые челюсти и кулаки, красное лицо, пульс глубокий струнный. Укалывание (сэ) жень-чжун, тай-чун, нэй-гуань, чжун-чун, юн-цюань. 
			
			Нарушение ци по пустоте (ян не может подниматься вверх). Случается из-за длительного переутомления, стресса, потери/утраты, глубокой скорби. Раскрытые руки, рот, похолодание, пульс глубокий слабый. Укалывание (бу) и цзю: бай-хуэй, ци-хай, тань-чжун, цзу-сань-ли, инь-бай.
			
			Нарушение крови по избытку (апоплексия). То же, что при полноте ци. Красное лицо и язык, пульс глубокий сильный струнный. Укалывание (сэ) жень-чжун, нэй-гуань, чжун-чун, юн-цюань, син-цзянь. 
			
			Нарушение крови по недостатку (кровопотеря). То же, что при пустоте ци, холодный пот. Укалывание (бу) бай-хуэй, ци-хай, гуань-юань, тань-чжун, инь-бай.
			
			Обморок при скоплении флегмы. Бывает при переедании жирного-сладкого и одновременном гневе. Белый жирный налёт на языке, пульс глубокий скользкий. Укалывание (сэ) жень-чжун, нэй-гуань, цзюй-цюэ, ян-цюань, чжун-чун. 
			
			Обморок при скоплении пищи. Бывает при переедании после голода и нервного стресса. Толстый жирный налёт на языке, пульс полный скользкий. Укалывание (сэ) жень-чжун, чжун-чун, юн-цюань, нэй-тин. 
			
			Перегрев. Тепловой удар. Повышенная температура, ощущение сухости во рту, судороги (возможно), сильная пульсирующая распирающая головная боль, язык сухой красный, пульс большой частый. Укалывание (сэ) жень-чжун, чжун-чун, юн-цюань, лао-гун. 
			
			Солнечный удар. Тошнота, рвота, головокружение, ощущение ватных ног, в тяжёлых случаях может привести к обмороку (в этом случае это перегрев). 
			
			Летний зной проникает в ян-мин. Тошнота рвота одышка, головная боль, сдавленность в грудной клетке, головокружение, повышенная температура, сухость во рту, ощущение слабости в теле, ощущение ватных ног, обильное потоотделение, пульс большой частый, язык красный, без налёта. Укалывание (сэ) да-чжуй, цюй-чи, хэ-гу, тай-чун, вэй-чжун, нэй-гуань, цзу-сань-ли, чжун-вань, гун-сунь. При уколе в нэй-гуань и вэй-чжун следует добиваться выхода капли крови.  
			
			Летний зной проникает в синь-бао-ло. Интенсивное учащённое сердцебиение, сознание теряется внезапно, пульс практически не прощупывается (исчезающий), бледное лицо, также всё что и при зное в ян-мин. Укалывание (бу) жень-чжун, бай-хуэй, ши-сюань (с каплей крови), цюй-чи, вэй-чжун,при потере сознания - юн-цюань и лао-гун, если сопровождается тошнотой -  нэй-гуань, цзу-сань-ли, при судорогах в икроножных мышцах - ян-лин-цюань, чэн-шань и чэн-цзинь, при сильной жажде  - цзинь-цзинь и юй-е. 
			
			При коматозном состоянии следует вызвать скорую помощь. 

			Патогенная ци при качке и виражах (укачивание). Тошнота, рвота, пульс слабый, бледность. Укалывание (бу) нэй-гуань, цзу-сань-ли, тай-си, тань-чжун, ци-хай. Цзю - бай-хуэй. 

			5.2.3 Сердцебиение. 
			Сердцебиением в ТКМ называют состояние, когда больной чувствует удары собственного сердца. Обычно это вызывает дискомфорт и сопровождается отрицательными эмоциями - страхом, или беспокойством. Иногда (например после пробежки) это может быть нормой. Это состояние бывает при тахикардиях, при аритмиях, при синосовых аритмиях, при стенокардиях, при эшемической болезни сердца, при сердечной недостаточности и так далее. 
	
	
		5.3 Расстройство шень. 
		
			5.3.1 Недостаток ци. 
			При этом недостаток ци часто сопровождается немотивированными страхами, которые, однако, пациент может научиться определять и рационализировать. Недостаток ци может также происходить из-за длительной болезни и у пожилых людей, всегда возникает при длительных лёгочных заболеваниях. В этом состоянии даже незначительный эмоциональный толчок может привести к сердцебиению. Сопровождается: беспокойство, страхи, сердцебиение, поверхностный очень не глубокий сон, с частыми пробуждениями, одышка при незначительной нагрузке, утомляемость, потливость (симптом тяжёлого состояния), пульс пустой струнный. Укалывание: (бу) - синь-шу, шень-мэнь, нэй-гуань, цзюй-цюэ, да-лин, тань-чжун, ци-хай, при потливости - гао-хуан. Иногда бывает горький привкус во рту (указывает на проблему с жёлчным) - в этом случае следует колоть дань-шу. 
			
			5.3.2 Недостаток крови. 
			При недостатке крови шень остаётся без питания и вследствие этого нарушается работа сердца. Симптомы: сердцебиение, бледные губы, головокружение, шум в ушах, бессонница, потеря памяти (забывчивость), язык светлый, пульс слабый. Укалывание (бу): нэй-гуань, шень-мэнь, синь-шу, цзюй-цюэ, пи-шу, гэ-шу, цзю-вэй, гуань-юань. Прижигание цзу-сань-ли. 
			
			5.3.3 Активация огня при недостатке инь (почек). 
			Огонь сердца не гасится водой почек, синь-бао-ло не справляется с отведением огня и поэтому огонь сердца начинает беспокоить шень. Симптомы: сердцебиение, поллюции, эротические сновидения, снижение памяти, бессонница, беспокойство, головокружение, шум в ушах, боль в пояснице (может возникать при недостатке в костном мозге), гиперемия щек, жар в ступнях и ладонях, сухость во рту, красный язык, тонкий частый пульс. Укалывание (сэ): синь-шу, цзюй-цюэ, шень-мэнь, нэй-гуань, (бу) сань-инь-цзяо, шень-шу, тай-си, цзюэ-инь-шу. 
			
			5.3.4 Застой крови. 
			На фоне ослабления ци любая причина для завала флегмы приводит к застою крови. Симптомы: сердцебиение, колющая или сердечная (по ходу канала или в районе органа) боль, тёмный цвет лица, губ, ногтей, язык фиолетовый, возможны застойные пятна, пульс прерывистый (с выпадениями ударов) вплоть до исчезающего (когда ян-ци не достигает конечностей). Может быть ощущение холода в пальцах/ладонях. При исчезающем пульсе колоть тай-юань, нэй-гуань. В общем случае: ци-хай, сюэ-хай, шао-хай, цюй-цзе, шень-мэнь. Во всех случаях колоть “слабым сэ” - иглой вообще сильно не манипулировать. На верхней части первой паравертебральной линии делать утюжащий цзю. 
			
			5.3.5 Недостаток ян сердца. 
			Возникает либо при пороке сердца, либо при тяжёлых заболеваниях. Симптомы: сердцебиение, одышка при небольшой нагрузке, озноб, потливость, холодные конечности, синеватые губы, язык мягкий и утолщённый, пульс слабый или прерывистый. Если ян отходит от сердца (более тяжёлый случай): судороги, слабое дыхание, пульс исчезающий, обильный холодный пот, холод в конечностях и в теле, психические расстройства, кома. Укалывание (бу): нэй-гуань, шень-мэнь, синь-шу, цзюй-цюэ, пи-шу, сань-цзяо-шу, ци-хай-шу, тань-чжун, ци-хай, цзу-сань-ли, тун-ли, да-чжуй. Можно прижигать и пользоваться “горячей иглой”. 
			
			5.3.6 Скопление жидкости (соответствует перикардиту или плевриту). 
			Симптомы: сердцебиение, ощущение переполнения в грудной клетке, боль в грудной клетке, одышка, влажный кашель с трудноотделимой мокротой, ощущение холода в конечностях, влажный (больше чем обычно) язык с белым скользким налётом, скользкий струнный пульс. Требуется греть ян и успокаивать сердце. (сэ) синь-шу, цзюй-цюэ, шень-мэнь, нэй-гуань, (бу) гуань-юань, инь-лин-цюань, шень-цюэ, фэн-лун, ле-цюэ. 
			
			5.3.7 Образование флегмы (флегма-огонь). 
			Этот сценарий является развитием сценария “застой ци”, если последний не лечить. Симптомы: приступы сердцебиения, приступы агрессии, раздражительность, бессонница, красное лицо, запоры, тёмная моча, желтый жирный налёт на языке, пульс скользкий частый сильный. Укалывание (сэ): лин-дао, си-мэнь, фэй-шу, чи-цзе(P5), фэн-лун, ли-дуй, да-чан-шу (при запорах), синь-шу, цзюй-цюэ, шень-мэнь, нэй-гуань, дань-шу, жень-чжун. 
			
			
			5.3.8 Депрессивные состояния. Симптомы: подавленность, немотивированные смены настроения, приступы гнева, раздражительность, мнительность, подозрительность, навязчивые страхи, плаксивость, истерические состояния (ощущения инородного тела в горле или в груди), бессонница, сердцебиение. Бывает при неврастении, при неврозах и навязчивых состояниях, при климактерических состояниях (с точки зрения западной медицины). С точки зрения чжун-и описывается следующими нарушениями:
				Застой ци печени. Син печени - дерево. Дерево в круге у-син дерево порождает (является матерью) огня. Поэтому нарушения в дереве приводит к нерушениям в “огне” - сердце. Застой ци печени приводит к застою ци сердца, а поскольку шень хранится в сердце, застой ци в сердце угнетает шень. Это приводит к подавленному настроению. Застой ци сердца и печени сопровождается следующими симптомами: подавленное настроение, подозрительность, приступы раздражительности и гнева, тревожность, ощущение распирания или боль в подреберье, вздутие и боль в животе, отрыжка, снижение аппетита или отсутствие аппетита, тонкий жирный налёт на языке (любого цвета), струнный пульс. Печень приходит в избыток и избыток в дереве начинает разрушать желудок (отсюда отсутствие аппетита). Требуется рассеивать застой ци печени, успокаивать шень, восстановить отношения между печенью и желудком и укрепить селезёнку (как орган земли). Укалывание (для укрепления - бу, для успокоения - сэ): шень-мэнь, син-цзянь, жень-чжун, нэй-гуань, чжи-гоу, гань-шу, тань-чжун, чжун-вань, цзу-сань-ли, тай-чун, гун-сунь, ли-гоу, сань-инь-цзяо, инь-тан. 
				
				Трансформация застоя ци печени в огонь. Подавленное настроение с приступами раздражительности и гнева (шень опаляется огнём), распирающая головная боль, головокружение, шум в ушах, покраснение глаз, сухость в горле, горечь во рту, жжение в подреберье и боль в подреберьи, запоры, жёлтая моча, язык сухой красный с жёлтым налётом, пульс струнный частый. Требуется гасить огонь печени и успокаивать шень. Укалывание (сэ): чжи-гоу, син-цзянь, ся-си. 
				
				Скопление флегмы из-за застоя ци печени. Если поперечный ток ци печени поражает больше цзан, чем фу (то-есть селезёнку, а не желудок). При этом страдает ян-ци селезёнки которая занимается трансформацией и транспортом сырости, эти функции нарушаются и появляется флегма. При скоплении флегмы появляется ощущения кома в горле (обостряется во время вспышек гнева), подавленное настроение, тяжелые вздохи (нарушение/угнетение жёлчного пузыря), ощущение распирания и боль в подреберьи, белый жирный налёт на языке, пульс струнный скользкий. Требуется освободить печень от застоя и укрепить селезёнку, успокоить шень. Укалывание (сэ, кроме укрепления - бу (сань-инь-цзяо): фэн-лун, тянь-ту, тань-чжун, нэй-гуань, тай-чун, сань-инь-цзяо, шень-мэнь, при ощущении пересыхания в горле - тянь-дин, шан-ян.
				
				Недостаток ци в сердце и в селезёнке. Возникает если при длительных вспышках гнева (при длительном застое ци печени). Страдает инь-ци всего организма (кровь). Симптомы похожи на недостаток крови и недостаток ци селезёнки. Из-за недостатка крови в сердце и ци в селезёнке шень остаётся без пищи. Поскольку в печени при застоях возникает аномальный горизонтальный ход ци возникают функциональные нарушения в селезёнке (функции по выработке крови). Симптомы: подавленное настроение, мнительность, немотивированные смены настроения, сердцебиение, ухудшение памяти, нарушение сна, поскольку нарушаются функции ци селезёнки - отсутствие аппетита. Язык светлый с тонким белым налётом, пульс тонкий. Требуется укреплять селезёнку и сердце, восполнять кровь, успокаивать шень. Укалывание (бу): синь-шу, пи-шу, жень-чжун, нэй-гуань, шень-мэнь, цзу-сань-ли, фэн-лун, сань-инь-цзяо, сюэ-хай, тань-чжун, ци-хай(j6).
				
				Недостаток инь сердца и почек. Симптомы: беспокойство, сердцебиение, бессонница, снижение памяти, быстрая возможно несвязная речь, шум в ушах, боли в пояснице, головокружение, покраснение щёк, ощущение жара в ладонях и ступнях, сухость во рту, ночной пот, язык красный с тонким налётом, пульс тонкий частый. Требуется восстанавливать ци и успокаивать шень. Укалывание (бу):  синь-шу, шень-шу, нэй-гуань, ян-лин-цюань, шень-мэнь, сань-инь-цзяо, тай-чун, юн-цюань, при страхе - да-лин. 
				
			
			5.3.9 Неврастения. Колебания настроения, высокая эмоциональная возбудимость, неспособность к контролю над эмоциональными реакциями (неспособность сдержать слёзы). Часто наблюдается вместе с другими расстройствами: снижении памяти, сердцебиении, истерия, бессонница, поллюции. Во всех случаях колют (): нэй-гуань, шень-мэнь, инь-тан, цзу-сань-ли, тай-си.  Существует 5 сценариев с дополнительными указаниями:
				Застой ци печени. Тревога, намотивированная раздражительность и гнев, распирание в эпигастроальной области, боль в подреберьи, вздутие живота (возможно - болезненное), тонкий налёт на языке, пульс струнный. У женщин - аменорея, ощущение распирания в молочной железе.  Укалывание: гань-шу, тань-чжун, чжун-вань, цзу-сань-ли, тай-чун, гун-сунь,  
				
				Трансформация застоя ци печени в огонь. Подавленное настроение, на фоне него - приступу раздражительности и гнева, распирающая боль в голове, шум в ушах, покраснение глаз, сухость в горле, горечь во рту, жжение в подреберье, моча жёлтая, запор, язык красный с жёлтым налётом, пульс струнный частый. Укалывание: шан-вань, чжи-гоу, ся-си, ян-лин-цюань, син-цзянь.
				
				Недостаток ци в сердце и селезёнке. Мнительность, подозрительность, колебания настроения без причины, сердцебиение, снижение памяти, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, измождённость, слабость, утомляемость, светлый язык с тонким белым налётом, пульс тонкий. Укалывание: синь-шу, пи-шу, шень-мэнь, сань-инь-цзяо.
				
				Недостаток инь печени и почек. Раздражительность, приступы гнева, головокружение, бессонница, снижение памяти, сухость в горле, шум в ушах, ночной пот, жар в ступнях и ладонях, ломота в пояснице и коленях, поллюции у мужчин, язык красный с небольшим налётом, пульс частый тонкий. Укалывание: синь-шу, шень-шу, гань-шу, чжун-вань.
				
				Недостаток инь сердца и почек. Беспокойство, безудержная речь, сердцебиение, бессонница, снижение памяти, шум в ушах, боль в пояснице, жар в ступнях и ладонях, сухость во рту, красный язык, с тонким налётом, пусль тонкий частый. Укалывание: синь-шу, шень-шу, гэ-шу, сань-инь-цзяо. 
				При возгорании и избытке колим сэ.
				
2018.08.22
			
			5.3.10 Фобии. Эта тема пересекается с несколькими другими: сердцбиении, неврастении, истерии, бессоннице и тому подобном. 
			Фобии бывают при следующих состояниях
			
				1. Недостаток ци сердца: фобии, беспокойства, сердцебиение, бессонница, одышка, которая уси при нагрузке, повышеннок потоотделение, быстрая утомляемость, бледный язык с белым налётом, пульс тонкий слабый. Укалывание (бу): синь-шу, нэй-гуань, шень-мэнь, цзу-сань-ли, пи-шу. 
				
				2. Недостаток в сердце и селезёнке. Страхи, беспокойство, неглубокий сон с многочисленными сновидениями, сердцебиение, ухудшение памяти, общая бледность, слабость в конечностях, снижение аппетита, снижение или потеря вкусовой чувствительности, жидкий стул, язык светлый с тонким налётом, пульс глубокий тонкий. Укалывание (бу): синь-шу, пи-шу, сань-инь-цзяо, ци-хай, нэй-гуань. 
				
				3. Недостаток инь в сердце и почках. Страхи, беспокойство, поллюции у мужчин, эротические сновидения у женщин, бессонница, сердцебиение, ухудшение памяти, головокружение, шум в ушах, боль в пояснице, красные щёки, ощущение жара в ладонях и ступнях, сухость во рту, ночной пот, язык красный, пуль тонкий частый. Укалывание (бу): шень-шу, синь-шу, шень-мэнь, нэй-гуань, сань-инь-цзяо, тай-си. 
				Для некоторых фобий (например, при страхе встречи с начальством) существуют эмпирически найденные рецепты: инь-тан, тай-ян, лао-гун. Эти точки следует использовать совместно с рецептом по одному из сценариев. 

			5.3.11 Сумасшествие. 
			Речь идёт либо о депрессивных, либо о маниакальных синдромах, либо об их смеси. 
			
				1. Депрессивный синдром. При этом синдроме угнетается инь сердца и возникает пустота в селезёнке. Вследствии этого шень остаётся без пищи, и это сопровождается эмоциональными нарушениями, то нарушается циркуляция ци печени. В результате этого возникает застой ци и флегма перекрывает сердечные отверстия (сосуды сердца) и возникают депрессивные состояния. СтрахиЮ заторможенность, замкнутость, равнодушие к миру, угнетённое состояние, плохое настроение, несвязная речь, немотивированный смех, слёзы по любому поводу, неопрятность в одежде и вообще внешнем виде, снижение аппетита, тонкий жирный налёт на языке, пульс струнный, либо тонкий, либо скользкий. Укалывание (без метода): бай-хуэй, синь-шу, гань-шу, пи-шу, шень-мэнь, фэн-лун, да-лин, инь-тан, тань-чжун, сань-инь-цзяо, да-чжуй, нэй-гуань. При слуховых галюцинациях - тин-гун, при зрительных - цин-мин, при плаче - тай-юань.
				
				2. Маниакальный синдром. Возникает, если флегма-огонь закрывает сердечные отверстия. Флегма-огонь возникает, если нарушается циркуляция ци печени. При этом возникает застой ци печени, который со временем поражает телесные жидкости и вызывает возникновение флегмы-огоня, который и перекрывает сердыечные отверстия. Ситуация усугубляется уплотнением алкоголя и острой жирной пиши. Флегма-огонь больше повреждает ян, чем инь. Раздражительность, немотивированный гнев (приступами), бессонница, головная боль, гнев выражается в виде брани и ругани, может возникнуть агрессия, вплоть до нападения на окружающий, язык красный с жёлтым жирным налётом, пульс частый струнный скользкий или частый сильный. Укалывание (сэ с кровопусканием в истоках рук): жень-чжун, фэн-фу, тун-ли, нэй-гуань, шень-мэнь, фэн-лун, лао-гун, шан-вань, да-чжуй, шао-шан, чжун-чун, шао-чун, шан-ян, гуань-чун, шао-цзе (IG1), при бреде - ян-си, инь-си. 

			5.3.12 Меланхолия. 
			Различные депрессивные нарушения, выделенные в отдельную тему.
				
				1. Застой ци печени. При этом часто возникает возгорание огня печени. Подавленное настроение, подозрительность, тревожность, приступы раздражительности и гнева, распирание в подреберьи и боль в подреберьи, вздутие живота, снижение аппетита, отрыжка, тонкий жирный налёт на языке, пульс струнный. Укалывание (сэ - для печени, сердца и синь-бао-ло, бу - для селезёнки и желудка): нэй-гуань, шень-мэнь, жень-чжун, син-цзянь, чжи-гоу, гань-шу, тань-чжун, чжун-вань, цзу-сань-ли, гун-сунь, тай-чун, ли-гоу, сань-инь-цзяо. 
				
				2. Застой ци печени, после трансформации ци в огонь (развитие первого сценария). Головная боль распирающая, головокружение и шум в ушах, покраснение глаз, сухость в горле, горечь во рту, боль в подреберьи, запор, жёлтая моча, сухой красный язык с жёлтым налётом, струнный частый пульс. Укалывание (только сэ): шан-вань, чжи-гоу, ян-лин-цюань, син-цзянь, ся-си.
				
				3. Скопление флегмы в следствие застоя ци печени. При этом происходит аномальный ток ци печени, поражающий желудок и селезёнку. Когда селезёнка воспринимает аномальный ток ци, нарушается селезйнки по трансформации и транспорту, вследствие этого происходит скопление жидкости, которое впоследствии трансформируется во флегму. Если сколпление флегмы ощущается в горле - даёт ощущение инородного тела (в западной медицине называется "истерический ком). Ощущение инородного тела в горле, подавленное настроение. Ощущение инородного тела усиливается при приступах гнева, тяжёлые вздохи, распирающая боль в подреберьи. Белый жирный налёт на языке, пульс струнный скользкий. Требуется растворять флегму и успокаивать печень. Укалывание (сэ): фэн-лун, тянь-ту, тань-чжун, нэй-гуань, тай-чун, бай-хуэй, сань-инь-цзяо (бу), юй-цзи, шень-мэнь, при ощущении сухости в горле - тянь-дин, 
				
				4. Недостаток ци в сердце и в селезёнке. Эти нарушения бывают в результате длительной болезни, когда шень страдает из-за недостатка ци сердца. Это состояние называют "истерией". Подозрительность, мнительность, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидения (всегда стоит колоть ли-дуй), изможденный внешний вид, слабость, утомляемость, снижение аппетита, язык светлый с тонким белым налётом, тонкий пульс. Укалывание (бу и цзю): синь-шу, пи-шу, жень-чжун, нэй-гуань, шень-мэнь, цзу-сань-ли, фэн-лун, сань-инь-цзяо, сюэ-хай, бай-хуэй, ци-хай, тань-чжун.
				
				5. Недостаток инь сердца-почек. Типичный пример истощения при жаре при недостатке. Речевое возбуждение, несвязная тихая речь, головокружение, снижение памяти, шум в ушах, боль в пояснице (последние два симптома указывают на проблемы с цзин), покраснение щёк, жар в ступнях и ладонях, ночной пот, сухость во рту, красный язык с тонким налётом, тонкий частый пульс. Укалывание (бу): синь-шу, шень-шу, нэй-гуань, шень-мэнь, сань-инь-цзяо, тай-чун, юн-цюань.

			

		5.4 Снижение памяти (забывчивость). 
		Нарушения в питании шень. Бывает при проблемах с ци селезёнки (при избыточных размышлениях). 
			
			5.4.1 Недостаток в сердце и селезёнке. 
			Симптомы: снижение памяти, нарушение сна (бессонница или беспокойный сон с многочисленными сновидениями), подозрительность, утомляемость, сердцебиение, стул жидкий, язык светлый с белым налётом, пульс глубокий тонкий. Укалывание (бу): синь-шу, пи-шу,  шень-мэнь, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, бай-хуэй.
			
			5.4.2 Недостаток цзин почек. 
			Симптомы: снижение памяти, боль в пояснице, слабость в конечностях, головокружение, шум в ушах, выпадение волос. Укалывание (бу), при недостатке ян - прижигать: шень-шу, синь-шу, тай-си, гуань-юань, при недостатке инь - сань-инь-цзяо, при недостатке ян мин-мэнь.
				
			Нарушения памяти. Когда шень растревожен, или не получает достаточного питания - память нарушается. Похожие симптомы бывают при нарушениях в селезёнке (которая хранит мысли). При нарушении ци почек также может страдать память, так как нарушается производство цзин и, как следствие - костного мозга. 
			
			Недостаток ци в сердце и в селезёнке. Возникает при истощении при котором шень не получает достаточного питания. Также ослабевает селезёнка. Симптомы: снижение памяти, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, мнительность, подозрительность, сердцебиение, снижение или исчезновение аппетита, жидкий стул (нарушение трансформационной функции селезёнки), слабость и утомляемость, язык светлый с тонким белым налётом, пульс глубокий тонкий. Требуется стимулировать селезёнку и сердце, успокаивать шень, восполнять ци и кровь. Укалывание (бу): синь-шу, пи-шу, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, шень-мэнь, бай-хуэй. 
			
			Недостаток цзин почек. Также бывает при затяжных заболеваниях или в преклонном возрасте. Недостаток цзин почек может проходить либо как дефицит инь почек, либо как дефицит ян почек. Симптомы: снижение памяти, боль в пояснице, слабость в коленях, расшатывание зубов (ослабление почек) и выпадение волос (при недостатке цзин возникает недостаток крови), шум в ушах и снижение слуха. При недостатке инь - жар в ступнях и в ладонях, красный язык с небольшим налётом, пульс тонкий частый. Если недостаток ян - пульс слабый и ознобы, холод в конечностях, язык светлый с белый налётом, пульс глубокий слабый. Требуется восстанавливать цзин и шень и восполнять либо инь, либо ян. Укалывание (бу, при недостатке ян - цзю): шень-шу, синь-шу, тай-си, гуань-юань, при недостатке инь - сань-инь-цзяо, при недостатке ян - мин-мэнь.
			
			
			1. Недостаток ци сердца и селезёнки. Бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, мнительность, подозрительность, слабость, утомляемость, сердцебиение, изможденный внешний вид, светлый язык с тонким белым налётом, пульс тонкий. Укалывание (бу и цзю): синь-шу, пи-шу, шень-мэнь, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, бай-хуэй.
			2. Недостаток цзин почек. Это связано с недостатком ци почек, либо инь, либо ян. Снижение памяти, боль в пояснице, слабость в коленях, головокружение, шум в ушах, снижение слуха, при недостатке инь (жар по недостатку): жар в ступнях и ладонях, красные щёки, красный язык с тонким налётом, тонкий частый пульс, при недостатке ян: озноб, похолодание конечностей, бледность, светлый язык с белым налётом, пульс глубокий слабый. Укалывание (бу, при дефиците ян - цзю): синь-шу, шень-шу, тай-си, гуань-юань, при недостатке инь - сань-инь-цзяо, при недостатке ян - мин-мэнь.
			
	

	5.5 Пульмонология (заболевания дыхательной системы)
	
		5.5.1 Одышка. 
		Как правило - связана с легкими. Также причиной может служить недостаток, или пустота в почках. 
		
			Восприятие ветра-холода. Одышка, кашель (влажный со светлой мокротой), заложенность носа (со светлыми прозрачными выделениями из носа), небольшая температура без пота, боль в теле и суставах, головная боль собранная в затылке, ригидные мышцы затылка, шеи и области цзянь, охриплость, жажда тёплого питья, тонкий белый налёт, пульс поверхностный. Укалывание (сэ, можно делать цзю) - фэй-шу, фэн-чи, фэн-мэнь, ле-цюэ, чи-цзе(P5), да-чжуй, хэ-гу, тянь-ту. 
			
			Флегма-жар. Одышка, кашель с жёлтой трудноотделяемой мокротой, ощущение сдавленной грудной клетки, лицо красное, сухость во рту, язык красный, с жёлтым налётом, пульс скользкий частый. Укалывание (сэ, можно использовать цзю): фэн-лун, фэй-шу, тянь-ту, хэ-гу, да-чжуй, тань-чжун, кун-цзуй, чжун-фу(P1), чи-цзе(P5), ле-цюэ. Можно ставить банки на фэй-шу. 
			
			Недостаток лёгких. Такое бывает когда кашель долгий и ци лёгких постепенно исчезает. Одышка, усиливающаяся при нагрузке, ощущение нехватки воздуха, тихий голос или нежелание говорить, кашель с отхаркиванием жидкой прозрачной мокроты, озноб, пот при незначительной нагрузке, бледный язык с тонким белым налётом, пульс слабый. Укалывание (бу и цзю): тай-юань, тай-бай, фэй-шу, цзу-сань-ли.
			
			Недостаток ци почек. Случается либо после длительного заболевания, либо у пожилых людей, либо после медового месяца. Ослаблен корень ци. Одышка усиливающаяся при нагрузке, потливость, озноб, ощущение холода в конечностях, повышенная утомляемость, язык бледный, пульс тонкий. Укалывание (бу и цзю): тай-си, фу-лю, шень-шу, юнь-мэнь, ци-хай, тань-чжун, гао-хуан, чжун-вань, пи-шу, да-чжуй, фэй-шу, мин-мэнь. Если кашель без мокроты - можно прижигать цзюй-сюэ, ци-мэнь.   
		
		5.5.2 Кашель. 
		Обычно появляется по причине извращённого ци лёгких (снизу вверх, вместо сверху вниз).
		
			Восприятие патогенной ци ветра-холода. Поражает, в основном, людей с ослабленным вэй-ци. Кашель, с отхаркиванием светлой мокроты, насморк с прозрачными жидкими соплями, чихание, охриплость и першение в горле, температура либо не очень высокая, или нормальная, пота нет, но есть боль в суставах, голова болит в затылочной области при ригидности мышц затылка и шеи. Жажда либо отсутствует, либо жажда горячего, язык светлый, с тонким белым налётом, пульс поверхностный напряжённый. Укалывание (в основном бу, без манипуляций на игле), можно прижигать: фэй-шу, ле-цюэ, хэ-гу, фэн-чи, вай-гуань, шан-син. Если при этом страдают мелкие дистальные суставы конечностей - можно колоть кунь-лунь. 
			
			Восприятие патогенного ветра-жара. Кашель резкий, вязкая жёлтая мокрота, сухость в горле, жажда с предпочтением холодного, лихорадка с потом, непереносимость ветра, отёк горла, головная боль в лобной и/или височной части. Небольшой жёлтый налёт на языке, пульс поверхностный частый. Укалывание (сэ без цзю), хэ-гу, ле-цюе, чи-цзе, цюй-чи, фэй-шу, шао-шан, да-чжуй. 
			
			Флегма-сырость в лёгких. Поскольку флегма хранится в лёгких, то если сырость забивает лёгкие из-за недостатка ци селезёнки, то возникает кашель. Кашель с липкой мокротой, которая хорошо отделяется, часто серого цвета, утром больше, чем днём. Одышка, ощущение переполнения в грудной клетке, снижение аппетита и утомляемость (снижение аппетита почти всегда указывает на недостаток ци лёгких), белый липкий налёт на языке, скользкий пульс. Укалывание (бу): фэн-лун, фэй-шу, тай-юань, тай-бай, пи-шу, хэ-гу, да-чжуй (можно поставить маленькую банку), тянь-ту, тань-чжун, цзу-сань-ли(сэ). 
			
			Сухость в лёгких (недостаток инь). При болезни инь истощается и поэтому болезнь может вдруг начать развиваться по новому сценарию - появляется кашель. Сухой кашель, может быть даже с кровью. Сухость в горле, повышение температуры к вечеру, красные щёки, красный язык, ощущение жара в ладонях и в ступнях, пульс тонкий частый. Укалывание (бу): фэй-шу, чжун-фу, тай-юань, тай-си, сань-инь-цзяо, ле-цюэ, чжао-хай. Если кашель сопровождается кровью - кун-цзуй, тань-чжун. 
			
			Огонь печени обжигает лёгкие. Это происходит не при извращении ци печени, а при избытке огня печени. Металл лёгких расплавляется, когда сгорает дерево печени. Кашель - приступообразный, с отхаркиванием небольшого количества мокроты, иногда с кровью, боль в подреберье, раздражительность, распирающая головная боль, красные сухие глаза, язык красный с жёлтым налётом, пульс струнный частый. Укалывание (сэ), фэй-шу, гань-шу, цзинь-цюй, тай-чун, ян-лин-цюань, чи-цзе. Если кашель с кровью - кун-цзуй, если першит в горле - чжао-хай.
		
		5.5.3 Бронхит. 
		Делится на острый и хронический. Хроничекий чаще всего - продолжение острого. Основные симптомы - кашель и одышка. 
		
		Острый бронхит имеет 3 сценария%
			1. Повреждение лёгких ветром холодом. Влажный кашель, отхаркивание прозрачными мокротами, жажды нет, голос хриплый, нос заложен, выделения из носа прозрачные, пота нет, возможна головная боль, возможно чихание, желание согреться (выпить горячее даже при отсутсвии жажды), тонкий белый налёт на языке, пульс поверхностный напряжённый. Укалвание (бу): фэй-шу, фэн-чи, ле-цюе, хэ-гу.
			2. Повреждение лёгких ветром-жаром. Влажный кашель с отхаркиванием жёлтой трудноотделимой мокроты, боль в горле, сухость в горле, жажда, повышенная температура, головная боль, тонкий жёлтый налёт на языке, пульс поверхностный частый. Укалвание (сэ): фэй-шу, ле-цюе, хэ-гу, да-чжуй, юй-цзи. 
			3. Повреждение лёгких сухостью жаром. Кашель без отхаркивания, но не сухой, может быть небольшое количество очень вязкой мокроты, сухость в горле, во рту и в носу, запор, красный язык с тонким налётом, пульс поверхностный частый, может быть давящая боль в рёбрах. Укалвание (сэ): фэй-шу, чи-цзе, цюй-чи, шан-ян. 

		Хроничекий бронхит также развивается :			
			1. Скопление флегмы сырости. Влажный кашель, с большим количеством светлой, хорошо отделяемой мокроты, одышка, распирание в грудной клетке, снижение аппетита, утомляемость, белый липкий налёт на языке, скользкий пульс. Укалывание (бу): фэй-шу, тай-юань, тай-бай, фэн-лун. 
			
			2. Скопление флегмы-жара в лёгких. Кашель с отхаркиванием жёлтой вязкой мокроты, если кашель затяжной - начинает возникать боль в грудной клетке, одышка, хриплое дыхание, сухость во рту, жажда, моча жёлтая, возможны запоры, красный язык с жёлтым жирным налётом, пульс скользкий частый. Укалывание (сэ): да-чжуй, фэй-шу, цюй-чи, тянь-ту, хэ-гу. 
			
			3. Недостаток в лёгких и в селезйнке. Непрекращающийся кашель (приступы занимают несколько минут), склонность к простудам, кашель усиливается при встрече с патогенной ци ветра-холода, отхаркивание жидкой прозрачной мокротой, одышка, слабость, быстрая утомляемость, снижение или отсутствие аппетит, вздутие живота, стул жидкий, светлый язык с белым налётом, пульс пустой слабый. Укалывание (бу): фэй-шу, пи-шу, чжан-мэнь, тай-бай, фэн-лун, цзу-сань-ли. 
			
			При хроническом бронхите можно прижигать: да-чжуй, фэй-шу, фэн-мэнь, гао-хуан. 
		
		При любой форме бронхита - при мокроте следует колоть фэн-лун и цзу-сань-ли, при кашле - ле-цюе и чи-цзе, при температуре - да-чжуй и цюй-чи и хэ-гу. Если в мокроте есть кровь - кун-цзуй. 
		При любом бронхите можно использовать банки: тянь-ту, тань-чжун, да-чжуй, да-чжу, фэй-шу, вай-гуань. При остром бронхите - чи-цзе, фэн-мэнь, фэй-шу. При хроническом бронхите - чжун-фу, чи-цзе.		

	5.6 Кардиология (боль в сердце). 
	С точки зрения конвенциональной медицины: аритмии, стенокардия, инфаркт миокарда, все коронарные расстройства. В ТКМ пользуются либо темином сердечная боль, или “истинная сердечная боль”. 
		
		Ослабление ян (вообще и того, что находится в груди - в частности). Симптомы: боль в грудной клетке, сердцебиение, похолодание конечностей, озноб, белый скользкий налёт на языке, пульс глубокий редкий. Укалывание (бу), синь-шу, нэй-гуань, да-лин, тань-чжун, цзянь-ши. 
		
		Застой крови в сердечных сосудах (в сердце). Колющие боли в сердце с иррадиацией в руку и/или в область цзянь, ощущение сдавленности в грудной клетке, сердцебиение, беспокойство, губы синие, язык фиолетовый, возможно с застойными пятнами, пульс прерывистый. Укалывание (бу), сюэ-хай, нэй-гуань, синь-шу, тань-чжун, гэ-шу.
		
		Завалы флегмы. Ощущение переполнения в груди, боль в груди с иррадиацией в спину, одышка и кашель с клейкой мокротой, ощущение тяжести во всём теле, белый налёт на языке, или жирный, или липкий, пульс мягкий медленный. Укалывание (бу), фэн-лун, инь-лин-цюань, чжун-вань, нэй-гуань, синь-шу, цзянь-ши. 
		
		Недостаток ци и недостаток инь (либо пустота, либо жар по недостатку). Разливающаяся боль в грудной клетке, сдавленность в грудной клетке, сердцебиение, слабость, утомляемость, нежелание говорить, или тихий голос, одышка, усиливающаяся при нагрузке, потливость, сухость во рту, язык красный, пульс тонкий частый, на языке может быть или не быть налёт. Укалывание (бу): нэй-гуань, синь-шу, шень-мэнь, цзу-сань-ли, пи-шу. 

	

	5.7 Слабость в конечностях. 
	Можно провести параллель с невритами с параличом по парезу, миопатии, мышечная атрофия. 
		Жар в лёгких и в желудке. Слабость в конечностях, лихорадка, беспокойство, сухость в горле, жажда, кашель, мочеиспускание небольшими количествами жёлтой мочи, язык красный с жёлтым налётом, пульс тонкий частый. Укалывание (сэ, без цзю): чжун-вань, цзу-сань-ли, вэй-шу, ян-лин-цюань, да-чжу, фэй-шу, нэй-тин, сюань-чжун, чи-цзе, цюй-чи, вай-гуань, хэ-гу. 
		
		Скопление сырости-жара. Случается при сильном промокании и долгом пребывании в мокрой одежде. Слабость, ощущение жара, при надавливании на те конечности, в которых ощущается слабость, ощущение тяжести во всём теле и в указанных выше конечностях, повышение температуры, необходимость охладиться, при избегании тепла (перемежается), ощущение переполнения в грудной клетке, моча горячая (может быть болезненное мочеиспускание), жёлтая или чайного цвета, жёлтый жирный налёт на языке, частый пульс. Укалывание (сэ), вэй-шу, чжун-вань, цзу-сань-ли, ян-лин-цюань, инь-лин-цюань, сань-инь-цзяо, пи-шу. Если есть слабость в верхних конечностях - цзянь-юй, цюй-чи, шоу-сань-ли, вай-гуань, хэ-гу, ян-си. Если есть слабость в нижних конечностях, то хуань-тяо, фу-ту, цзу-сань-ли, цзе-си(E41).
		
		Недостаток инь печени и почек (дефицит крови и цзин). Слабость в конечностях, ломота в пояснице, головокружение, затуманивание зрения, язык красный, пульс тонкий частый. Укалывание (бу): чжун-вань, цзу-сань-ли, вэй-шу, ян-лин-цюань, да-чжу, гань-шу, шень-шу. При слабости верхних конечностей - цзянь-юй, цюй-чи, шоу-сань-ли, вай-гуань, хэ-гу, ян-си. Если есть слабость в нижних конечностях, то хуань-тяо, фу-ту, цзу-сань-ли, цзе-си(E41).
		
		Слабость при эмоциональный переживаниях (при сильном приступе волнения, или при стрессе из-за длительного эмоционального расстройства). Слабость в конечностях, белый налёт на языке, пульс струнный. Из-за нарушения ци печени происходит застой в сухожилиях и мышцы теряют свою эффективность. Укалывание (сэ): ровно как в предыдущем сценарии, плюс тай-чун. 

	5.8 Урология (заболевания мочеполовой сферы).
		
		5.8.1 Странгурия (линь - фильтрация, имеется в виду задержка течения жидкости по длинной трубочке и через фильтр). 
		Капающее мочеиспускание маленькими количествами мочи, сопровождающимися резью или болью. В европейской медицине соответствует большому количеству разнообразных заболеваний. Не является задержкой мочи (неспособность исторгнуть мочу или натужное мочеиспускание). 
		
		Странгурия из-за образования камней. Может сопровождаться выходом камней или песка. Моча мутная, чайного (настой красного чая) цвета. Возможно ощущение движения камней или песка, ощущение рези, или множественных уколов в уретре, боль резкая или резкая колющая, иногда сопровождается кровью в моче. Язык светло-красный с тонким жёлтым налётом. Этот сценарий предполагает скопление жара-сырости в селезёнке (или в ся-цзяо). Пульс частый.  Укалывание (сэ, кроме укалывания для укрепления ци почек): сяо-чан-шу, пан-гуан-шу, сань-инь-цзяо, шень-шу, цюй-цюань, чжи-ши, син-цзянь (F2), жань-гу(R2 - бу), тай-си (R3 - бу), цюй-гу (J2), гуань-юань (бу, цзю, горячая игла), инь-лин-цюань, чжун-цзи. При бу не следует сильно вращать иглу.
		
		Странгурия с кровью. Также связана с сыростью-жаром в селезёнке, но без фактора камней. Кровь (иногда даже сгустками) в моче, во время мочеиспускания - жгучая боль), жёлтый налёт на языка, пульс частый, при долгой болезни пульс становится тонким. Укалывание (сэ, кроме укалывания для укрепления ци почек): шень-шу, сяо-чан-шу, пан-гуан-шу, сань-цзяо-шу, сань-инь-цзяо, цюй-цюань, хоу-си, сюэ-хай, ци-хай, гуань-юань. Важны точки-шу и начальные точки жень-май. Цюй-цюань работает при любой странгурии. Син-цзянь.
		
		Жирная странгурия. При избытке острой жирной сладкой пищи, часто при алкоголе. При этом моча становится мутной и напоминает жидкий жир. Язый красный с жёлтым налётом, пульс частый. Укалывание (сэ, в точках при потере ци - цзю): шень-шу, сяо-чан-шу, пан-гуан-шу, сань-цзяо-шу, сань-инь-цзяо, цюй-цюань, фу-лю, шень-цюэ (цзю до 20 минут), инь-лин-цюань, син-цзянь, тай-си, ци-хай-шу (цзю), чжао-хай, ци-чун, цюй-гу, если болезнь сопровождается явными нарушениями шень (несвязная речь, непоследовательная речь) - хуэй-инь.
		
		Странгурия, при переутомлении. Протяженный случай болезни. Обострение и осложнение всех симптомов переутомления: слабость в коленях, боль в пояснице, апатия, язык светлый, пульс слабый. Когда падает ян селезёнки и ян почек пульс ослабляется и язык светлеет. Укалывание (бу): шень-шу, пан-гуан-шу, пи-шу, цзу-сань-ли, чжун-вань, гун-сунь, инь-бай, мин-мэнь, гуань-юань, (последние две можно цзю и горячу. иглу), сань-инь-цзяо, чжан-мэнь, ци-хай, бай-хуэй. 
		
		Нарушение ци. В этом сценарии есть два варианта:
			Недостаток. Полностью повторяет странгурию при утомлении.  
			Избыток.  Странгурия, вызванная сильными эмоциями. Сильные эмоции (особенно гнев) могут вызвать застой ци печени. Будут проявления застоя ци - пульс струнный, язык либо чистый, либо с тонким белым налётом. Укалывание (сэ, кроме цзу-сань-ли и пи-шу): пан-гуан-шу, пи-шу, цзу-сань-ли, ян-лин-цюань, син-цзянь, ци-мэнь, чжи-гоу, чжун-цзи, инь-лин-цюань. 

		5.8.2 Задержка мочи. 
		Неспособность при наполнении и потребности. Если задержка сопровождается отёком нижней части живота, то наравне с иглами нужно ставить катетер (требуется вызвать скорую). 
		
		Сырость-жар в мочевом пузыре. Затруднённое мочеиспускание, моча горячая, чайного цвета, может сопровождаться вздутием в нижней части живота, язык красный, с жёлтым налётом, пульс частый. Укалывание (сэ): пан-гуан-шу, чжун-цзи, сань-инь-цзяо, инь-лин-цюань, вэй-ян, сань-цзяо-шу, цзинь-мэнь, цзу-тун-гу, цюй-чи, ле-цюэ.
		
		Недостаток ян-почек. Ян-ци почек ослабляется при затяжных болезнях, у пожилых людей,или при чрезмерной половой деятельности, из-за этого нарушаются функции мочевого пузыря. Позывы к мочеиспусканию, с переменным успехом, бледность, слабость, ниже поясницы пациент мёрзнет, ломит поясницу, слабость в коленях, язык светлый, пульс глубокий тонкий (при исследовании в разных точках может быть разный пульс). Укалывание (бу, точки для активизации ци - цзю): инь-гу, шень-шу, сань-цзяо-шу, вэй-ян, ян-чи, тай-си,  пан-гуан-шу, чжун-цзи, гуань-юань, мин-мэнь, ци-хай. 
		
		Задержка, связанная с травмой. Любые удары в тазовую область, побочные эффекты от операции на брюшной полости. Позывы к мочеиспусканию с переменным успехом, вздутие в нижней части живота. Укалывание (сэ, кроме точек на жень-май - бу): шуй-цюань, сань-инь-цзяо, чжун-цзи.  

	5.9 Гастроэнтерология
		
		5.9.1 Запор. 		
		Внутренняя сухость-жар. Недостаточное количество жидкости в толстой кишке, жидкости тела иссушаются патогенным жаром (из-за пристрастия к горячей пище, при внешнем жаре проникшем через лёгкие). Стул затруднённый, сухой, может быть боль в животе, или вздутии живота без боли, боль усиливается при надавливании, потрескавшиеся губы, жажда с предпочтением холодного, лицо красное, мочеиспускание небольшими количествами тёмной мочи, сухой жёлтый налёт на языке, пульс скользкий полный. Жар, без сырости. Укалывание (сэ): да-чан-шу, тянь-шу, шан-цзюй-сюй, хэ-гу, цюй-чи, фу-цзе, чжи-гоу, чжао-хай, нэй-тин.
		
		Застой ци (печени). Возникает при приступах гнева. Застой ци печени приводит к нарушению функций трансформации и транспорта в селезёнке и желудке. Стул затруднённый сухой, боль и распирание в подреберье, частая отрыжка, снижение аппетита, горечь во рту, вздутие живота, тонкий белый налёт на языке, струнный пульс. Укалывание (сэ): да-чан-шу, тянь-шу, шан-цзюй-сюй, чжун-вань, син-цзянь, ци-хай, ян-лин-цюань, ци-мэнь (помогает убрать вздутие живота), чжи-гоу.
		
		Недостаток ци. Недостаток ци может привести к нарушению транспортной функции желудка, что приводит к запору. Позывы к дефекации, которая не происходит, сопровождается потоотделением и одышкой (при недостатке ци лёгких), бледная кожа, язык светлый, пульс пустой. Укалывание (бу и цзю): да-чан-шу, пи-шу, вэй-шу, тянь-шу, шан-цзюй-сюй, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, фэй-шу, гуань-юань (длительное прогревание). 
		
		Иссушение кишечника из-за недостатка крови. Бывает при кровопотере, родах, затяжной болезни, плохом питании, Обилие крови способствует нормализации жидкости, а недостаток - иссушению. Стул затруднённый, сухой, общая бледность, бледные губы, бледные ногти, головокружение, сердцебиение, бессонница, снижение памяти, онемение конечностей, язык светлый, пульс тонкий слабый. Укалывание (бу), да-чан-шу, тянь-шу, шан-цзюй-сюй, сань-инь-цзяо, чжао-хай, чжи-гоу, цзу-сань-ли. 
		
		Недостаток ян при активизации инь (холод по недостатку, холодный запор). Нарушается согревающая функция, когда и желудок и кишечник не греются - нарушается транспортная функция толстой кишки.  Стул мазевидный, может быть вздутие живота или боль в животе, в случаях пожелых людей может сопровождаться выпадением прямой кишки (из-за нарушения поднимающей функции ян), похолодание конечностей, непереносимость холода, боль в пояснице, мочеиспускание большими количествами светлой мочи, язык свеьлый с тонким белый налётом, пульс глубокий редкий. Укалывание (бу): да-чан-шу, тянь-шу, шан-цзюй-сюй (цзю. Можно использовать тонкий срез имбиря, или насыпанная на нужную область соль), ци-хай, цзу-сань-ли, шень-цюэ (цзю), фэн-лун, чжао-хай, вэй-чжун, при выпадении прямой кишки - чан-цян, бай-хуэй. 

		5.9.2 Понос. 
		Эти сценарии не включают в себя случай, когда в стуле есть гной. Этот сценарий обсуждается отдельно. Понос происходит либо из-за проникновения внешней патогенной ци, недостатка ци, неправильного питания, стресса. 
		
		Холод-сырость. В этом случае страдает селезёнка, нарушаются функции по трансформации и транспорту. Селезёнка делит жидкости на прозрачную и мутную. Симптомы: стул прозрачный холодный (последнее - ощущение пациента), может быть воднянистым и блестящим, боль в животе, снижение аппетита, мочеиспускание большими порциями светлой мочи, озноб, тонкий белый или жирный налёт на языке. Пульс мягкий медленный. Укалывание (сэ, цзю): тянь-шу, инь-лин-цюань, шан-цзюй-сюй, цзу-сань-ли, чжун-вань, ци-хай, сань-инь-цзяо, да-чан-шу, хэ-гу, вэй-шу, чжан-мэнь.
		
		Сырость-жар/сырость-зной. Возникает при внешней патогенной ци жара или зноя в сочетании с употреблением жирной мясной или сладкой пищи и алкоголя. Симптомы: стул жёлтый вязкий с гнилостным запахом, при дефекации - жжение в заднем проходе (жар в толстой кишке), жажда (удовлетворяется небольшими количествами - указание на сырость), мочеиспускание небольшими количествами жёлтой мочи, жёлтый жирный налёт на языке, пульс мягкий частый (скопление сырости жара). Укалывание (сэ): нэй-тин, тянь-шу, хэ-гу, цзинь-цзинь и юй-е (для разделения жидкостей, редко), вэй-чжун, чжун-вань, цзу-сань-ли, инь-лин-цюань, да-чан-шу.
		
		Скопление пищи (обильная трапеза после воздержания, переход на несбалансированную пищу (преобладание вкуса). При этом может нарушаться ян желудка, и ци желудка перестаёт опускаться. Симптомы: боль в животе, стул вязкий с запахом сероводорода (тухлого яйца), после дефекации боль снижается, отрыжка с гнилостным запахом, изжога, жирный налёт на языке, пульс скользкий. Укалывание (сэ) нэй-гуань, цзу-сань-ли, пи-шу, вэй-шу, да-чан-шу, инь-бай, гун-сунь, чжун-вань, шан-вань, 
		
		Застой ци печени (при сильных переживаниях - стрессе, гневе). При извращённом ходе ци печени происходит атака на “землю” - желудок и селезёнку. Симптомы: ощущение распирания в подреберьи, боли в подреберьи, боль в животе (усиливается при вспышках гнева, распространяется из подреберья на весь живот), тонкий белый налёт на языке, отрыжка, пульс струнный. Укалывание (сэ): чжун-вань, нэй-гуань, тянь-шу, цзу-сань-ли, тай-чун, ци-мэнь, ян-лин-цюань, синь-цзянь, гань-шу.
		
		Недостаток ци селезёнки и желудка. Переутомление, длительная болезнь в сочетании с неправильным питанием. Симптомы: чередование жидкого стула и поноса, с остатками непереваренной пищи. При очень обильном питании (при слабости желудка и селезёнки) желудок не справляется. Также: снижение аппетита, лицо желтоватое, измождённое, селезёнка участвует в образовании крови и лицо становится таким. Слабость, повышенная утомляемость, светлый язык с белым налётом, пульс тонкий слабый. Укалывание (бу и цзю): чжун-вань, пи-шу, вэй-шу, чжан-мэнь, цзу-сань-ли, тянь-шу, гуань-юань-шу (чжун-вань и тянь-шу и цзу-сань-ли - цзю), отдельно цзю - инь-бай, шень-цюэ. 
		
		Ослабление ян почек. Возникает у людей старых, либо после длительной болезни. Симптомы: боль в нижней части живота, понос в ранние утренние часы, боль в пояснице, слабость в коленях, язык светлый, пульс глубокий тонкий слабый. Укалывание (бу и цзю): гуань-юань, мин-мэнь, ци-хай, цзу-сань-ли, чжун-вань, тянь-шу, шень-шу, ци-хай-шу, пи-шу, шень-цюэ, тай-си (шень-шу, пи-шу, чжун-вань, шень-цюэ, ци-хай, цзу-сань-ли - цзю). Жань-гу - цзю.
		
		5.9.3 Понос с гноем и кровью. 
		В конвенциональной медицине соответствует дизентерии. 
		
		Сырость-жар. Пища загрязнённая, слишком много, слишком сладкая - это приводит к крови и гною в кале. Может быть больше сырости, а может быть больше жара. Если больше жара - то больше кровавого гноя, если больше сырости, то больше белого гноя, если жар и сырость находятся в балансе, то гной будет смешанный - красный и белый. Симптомы: боль спазматическая, стул частый, жжение в области ануса, мочеиспускание небольшими количествами красной (чайной) мочи, ощущение жжения в анусе говорит о том, что сырость-жар стекает вниз, лихорадка, тошнота, жажда, рвота, жёлтый жирный налёт на языке, пульс скользкий частый. Почти всегда возникает столкновение патогенной ци с вей-ци, что приводит к лихорадке и тошноте и кровавому гною. Укалывание (сэ) - цюй-чи, шан-цзюй-сюй, тянь-шу, нэй-тин, хэ-гу. 
		
		Холод-сырость. При загрязнённой пище, если она при этом сырая и холодная - приводит к кровавому поносу (особенно при ослабленной ци канала селезёнки). Гной вязкий и в кале присутствует слизь. Слизь часто пузырится. Стремление к теплу и непереносимость холода, тупая боль в животе, переполнение в грудной клетке и эпигастральной области. Пресный вкус во рту без жажды, белый жирный налёт на языке, пульс мягкий редкий. Кроме рассеивания сырости и застоя в желудке требуется активировать селезёнку. Укалывание (бу и цзю) - ци-хай, чжун-вань, (сэ или без манипуляции и “затыкания”) - тянь-шу, шан-цзюй-сюй, хэ-гу, инь-лин-цюань, цзу-сань-ли.
		
		Если первый или второй сценарий развиваются долго, приходит отсутствие аппетита. Это указывает на изврещение ци желудка и селезёнки. Частый стул с красно-белым гноем, тошнотой и рвотой. Вей-ци не справилась и в результате нарушилась опускающая функция желудка. Налёт на языке - жёлтый жирный, пульс мягкий частый, измождённый вид, апатия, снижение веса. Укалывание (бу) - хэ-гу, чжун-вань, (сэ) - тянь-шу, шан-цзюй-сюй, нэй-гуань, нэй-тин.
		
		Если при длительной болезни появляются повторные приступы (хроническая фаза) при истощении ци (организму всё тяжелее бороться). В такой ситуации может быть, что симптомы то приходят, то уходят. Приступы то есть, то нет. Тошнота и рвота,спазматическая боль в животе, временами кровь в стуле, светлая слизь в стуле, апатия, непереносимость холода (от падения ян селезёнки), снижение аппетита, бледный язык с жёлтым налётом (недостаток ци), пульс мягкий медленный, или пустой большой. В тяжёлых случаях может быть выпадение прямой кишки. Укалывание (бу) - пи-шу, вэй-шу, гуань-юань, шень-шу, цзу-сань-ли, (сэ) - тянь-шу, шан-цзюй-сюй, хэ-гу. При выпадении прямой кишки - (бу) - чан-цян, бай-хуэй. 
		
		Если понятно, что речь идёт о дизентерии следует параллельно обратиться к конвенциональной медицине. Это заболевание заразное, следует использовать карантин, колоть следует в перчатках и в маске.  

		5.9.4 Язвенная болезнь. 
		Изъязвление слизистой желудка или двенадцатиперстной кишки. Как правило - хроническое заболевание с приступами. Обострение наступает при приёме алкоголя или жирной и острой пищи или переживаниях. Прободение язвы - сильные кинжальные (острая колющая пронизывающая) боли, с развитием налёт на языке темнеет. Это исключительно хирургический случай. 
		Если прободения нет, то: 
		
		1. Застой ци. Боль распирающая с иррадиацией в спину, изжога, отрыжка, язык светлый с тонким белым налётом пульс струнный. Приступы усиливаются при переживаниях/отрицательных эмоциях. 
		
		2. Жар в желудке. Обжигающая боль в эпигастральной области, изжога с ощущением жжения, раздражительность, приступы гнева, ощущение сухости во рту, горечь во рту, сухой стул, кал сухой, язык красный с жёлтым налётом, струнный частый пульс. 
		
		3. Холод по недостатку. Тупая, слабо локализованная боль в эпигастральной области, при надавливании становится легче, при нагревании становится легче, после еды - усиливается, слабость, утомляемость, стул жидкий, язык светлый с тонким белым налётом, пульс слабый. 
		
		4. Недостаток инь. Тупая боль в эпигастральной области, сухость во рту и в горле, лёгкое ощущение голода, но нет аппетита, кал сухой, язык красный сухой, пульс тонкий частый.
		
		5. Застой крови. Колющая боль в эпигастральной области, точно локализуется, при надавливании усиливается, язык тёмный с застойными пятнами, струнный пульс. 
		
		Укалывание: 
			общее - нэй-гуань, цзу-сань-ли. 
			При застое ци - чжун-вань, тай-чун, ян-лин-цюань, гань-шу. 
			При жаре в желудке - чжун-вань, шан-вань, ли-дуй, сань-инь-цзяо. 
			При холоде по недостатку - чжун-вань, пи-шу, гун-сунь. 
			При недостатке инь - гэ-шу, гань-шу, вэй-шу, тай-си. 
			При застое крови - чжун-вань, сань-инь-цзяо, гэ-шу, ци-мэнь. 
			При прободении язвы желудка - тянь-шу, лян-мэнь, чжун-вань, сань-инь-цзяо. 
		
		При отсутсвии жара можно ставить банки: вэй-шу, пи-шу, гэ-шу, тянь-шу, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли.   

	5.10 Ожирение. 
	Либо гормональное нарушение, либо хроническое переедание в сочетании с малоподвижным образом жизни. Почти всегда присутствует скопление флегмы. 
	
		Скопление сырости-флегмы при недостатке ци селезёнки. При этом количество пищи, которое человек цпотребляет - небольшое, есть пониженый мышечный тонус, слабость, утомляемость, одышка и потливость при незначительной физической нагрузке, ощущение тяжести в теле и сдавленности в грудной клетке, стул жидкий, язык светлый, может быть слегка утолщённый, пульс мягкий медленный, часто отёк нижних конечностей (в области лодыжек). Укалывание (сэ) - нэй-гуань, шуй-фэнь, тянь-шу, фэн-лун, сань-инь-цзяо, ле-цюэ.
		
		Возгорание огня желудка при застое ци селезёнки и скоплении сырости жара. Часто бывает у рожениц. Повышенный аппетит, лицо красное, жажда, запор, кал сухой, жёлтая моча, красный язык с жирным налётом, пульс скользкий частый. Часто сопровождается нарушениями кожи и волос - волосы сальные, кожа жирная, иногда с угревой сыпью. Укалывание (сэ) - цюй-чи, чжи-гоу, сы-мань, сань-инь-цзяо, нэй-тин, фу-цзэ. 
		
		Застой ци печени. Бывает на фоне нарушения ян-ци селезёнки (нарушения функции трансформации). Снижение аппетита, немотивированый гнев, распирание и боль в подреберьи, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, тонкий белый налёт на языке, пульс струнный, у женщин часто сопровождается дисменореей. Укалывание (бу) - ци-хай, цзу-сань-ли, чжун-вань, нэй-гуань, тань-чжун. 
		
		Недостаток ян-ци селезёнки и почек. Сопровождается отёком конечностей, одутловатым лицом, бледностью и ознобом, похолоданием конечностей, болью в пояснице, боль в коленях, стул жидкий, понос преимущественно в ранние утренние часы, импотенция, язык отёчный светлый, пульс глубокий слабый. Укалывание (бу) - пи-шу, шень-шу, гуань-юань, мин-мэнь, цзу-сань-ли, тай-си.
		
		Застой флегмы-крови. Головокружение, головная боль, ощущение распирания в голове, ощущение сдавленности в грудной клетке, загрудинная боль, язык тёмно-красный, иногда с застойными пятнами, белый жирный налёт на языке, пульс тонкий струнный скользкий. Укалывание (бу) - сюэ-хай, чжун-вань, цзу-сань-ли, шуй-цюань, ся-си.
		
		Нарушение в сосудах жень-май и чун-май. При проникновении патогенной ци в матку (флегмы сырости). У мужчин этого сценария не бывает. При этом жир откладывается в основном в области живота и ягодиц (жидкий). При этом боль в пояснице, слабость в коленях, дисменорея, частое мочеиспускание, язык светлый, иногда утолщённый, пульс глубокий тонкий. Укалывание (бу): чжи-гоу, сы-май (R14), гуань-юань, дай-май, сань-инь-цзяо, тай-си.
	
	При всех сценариях можно колоть: тянь-шу, фэн-лун, сань-инь-цзяо, пи-шу, вэй-шу, чжун-вань. 

	5.11 Желтуха. 
	Симптомы: жёлтая кожа, жёлтая склера, жёлтая моча. Болезни соответствующие этому: гепатит, холецистит, цирроз, камни в жёлчном. Основные синдромы: 
	
		Желтуха-ян (). Происходит при проникновении патогенной ци сырости жара. При сочетании с жирной сладкой пищей и алкоголем происходит скопление сырости жара в селезёнке и желудке. Когда это происходит этот жар иссушает печень и жёлчный тогда желчь начинает проникать в кожу и мышцы. Существует 2 разновидности:
		
		Жара больше чем сырости. Жажда с предпочтением холодного, лихорадка, горечь во рту, мочеиспускание небольшими количествами чайной мочи, возможно распирание в подреберье, жёлтый жирный налёт на языке, пульс струнный частый. Если состояние вызвано инфекцией, то оно может сопровождаться потерями сознания. При аномальном подъёме ци желудка может сопровождаться запорами. Укалывание (сэ): дан-шу, ян-лин-цюань, инь-лин-цюань, тай-чун, нэй-тин, да-чжуй. В случае потери сознания укалывают истоки и точки скорой помощи (бу): жень-чжун, чжун-чун, шао-чун.
		
		Сырости больше, чем жара. Тяжесть в теле и голове, переполнение в брюшной полости, отсутствие аппетита, стул жидкий, толстый жирный желтоватый налёт на языке, пульс мягкий редкий. Укалывание (сэ): дань-шу, инь-лин-цюань, ян-лин-цюань, тай-чун, нэй-тин, чжун-фэн, вань-гу, цзу-сань-ли.
		
		Желтуха-инь. Кроме обычных окрасок есть вздутие живота, жидкий стул, ощущение полноты в брюшной полости и как следствие снижение аппетита, апатия,  светлый язык с жирным налётом, пульс глубокий редкий. Укалывание (бу и цзю): пи-шу, вэй-шу, чжун-вань, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, гуань-юань, дань-шу, ци-хай, мин-мэнь, тянь-шу (при жидком стуле).

	
	5.12 Водянка. 
	Скопление жидкости, отёк либо в области под глазами, либо в районе щиколотки, но встречается почти где угодно в теле. Соответствует сердечной недостаточности и некоторым почечным или лёгочным расстройствам. В чжун-и связано либо с каналом лёгких, либо каналом селезёнки. 
		
		Водянка ян. Возникает при восприятии патогенного ветра, если вей-ци повреждена сыростью. Начинается в районе лица и затем распространяется вниз, верхняя часть тела подвержена сильнее. 	
			Ветер холод. Белый скользкий налёт на языке, пульс поверхностный напряжённый.
			Ветер жар. Отёк слизистой горла, жажда, тонкий жёлтый налёт на языке, пульс поверхностный частый. 
		Укалывание (сэ): сань-инь-цзяо, инь-лин-цюань, хэ-гу, ле-цюэ, пянь-ли, вэй-ян, жень-чжун.
		
		Водянка инь. Возникает при недостатке ян селезёнки. При этом в теле скапливается холод-инь, который повреждает ян почек.  Встречается после продолжительной болезни или у пожилых людей. Нарушается транпортировка сырости и она начинает проникать в тело, почки жидкости не выводят и она скапливается. Начинается внизу стопы, ощущается так, будто наступаешь на водяную подушку. Озноб, похолодание в конечностях, боль в пояснице, светлый язык с белым налётом, пульс глубокий тонкий. Укалывание (бу и цзю): ци-хай, инь-лин-цюань, цзу-сань-ли, жень-чжун (при отёке лица), шан-цю (при отёке стопы), цзу-линь-ци, фу-лю, пи-шу, шень-шу, гуань-юань, при жидком стуле - тянь-шу. 

	
	5.13 Наружные болезни. 

		5.13.1 "Исчезающая сыпь" - соответствует крапивнице. Существует 2 сценария:
			1. Патогенный ветер. Если ослаблена защитная ци, то при проникновении ветра могут возникать пятна на коже
			а. Ветер-сырость. Пятна бледные или розовые, тяжесть в теле, белый жирный налёт на языке, пульс поверхностный медленный. 
			б. Ветер-жар. Пятна красные, зудят, пульс поверхностный частый, налёта на языке - нет. 
			Во всех случаях укалывание сэ. В случае сырости - ин-лин-цюань, в случае жара - да-чжуй. Кроме того все точки общие: цюй-чи, хэ-гу, вэй-чжун, сюэ-хай, сань-инь-цзяо, фэн-чи. Рекомендуется также колоть гэ-шу и тянь-цзин (редко). 
			
			2. Скопление жара в желудке и кишечнике. Красные волдыри, боль в эпигастральной области или ниже - в центре живота, запор или понос, язые красный с жёлтым жирным налётом, пульс глубокий сильный. Укалывание (сэ): цюй-чи, цзу-сань-ли, сюэ-хай, сань-инь-цзяо, хэ-гу, вэй-чжун, тянь-шу, тянь-цзин, шан-цзюй-сюй, ян-си.

		5.13.2 Фурункулёз. 
		В китайской медицине это заболевание связывалось с острой жирной пищей (особенно при наличии алкоголя). В этой ситуации в цзан-фу скапливается жар, который со временем превращается в жар токсин и распространяясь по цзин-ло выходит на поверхность. Также токсин может скапливаться на поверхности тела, если человек не следит за собственной гигиеной - в этом случае сценарий распространения обратный - с кожи в цзин-ло, а оттуда в цзан-фу. Оба эти случая связаны с нахождением на поверхности тела "жара-токсина". При этом наблюдается высыпания (фурункулы), сопровождающиеся болью и зудом. При этом, если вай-ци начинает взаимодействовать с жаром-токсином - может возникнуть озноб, повыситься температура. Далее, если токсин проникает в синь-бао-ло (функция которого - выведение лишнего огня) - возможна потеря сознания. Требуется охлаждать жар: укалывание (сэ) шень-чжу, лин-тай, хэ-гу, вэй-чжун, си-мэнь.Стоит добавлять к этому набору - цюй-чи (точка подходит при любых кожных проявлениях. 

		5.13.3 Угри. 
		В отличии от фурункула связан не с фолликулой, а с сальной железой. Чаще всего бывает у молодых людей в пору полового созревания. Считается, что причиной угрей является патогенный ветер-жар. При этом повреждается ци лёгких (а лёгкие отвечают за кожу) и возникают такие проявления. Может быть красный язык с тонким жёлтым налётом, пульс поверхностый-частый. Укалывание (сэ): цюй-чи, да-чжуй, хэ-гу, вэй-чжун, фэй-му, чи-цзе, бай-хуэй, сы-бай, ся-гуань, цзя-че, 

	5.14 Растяжения мышц, сухожилий, или связок. 
	Это состояние возникает, если объём движения сооветствующего сустава был превышен. Боль местного характера, без иррадиации, возможен отёк, возможно кровоизлияние в окружающие ткани (особенно в случае латеральной лодыжки), при пальпации - усиление боли, пульс струнный напряжённый (становится струнным при усилении боли). При растяжении всегда страдает вай-ци (локально) поэтому при любых сопуствующих внешних синдромах возникает возвращение/обострение боли. Укалывание: прежде всего - точки болезненные при надавливании (а-ши), также - общие точки в зависимости от локализации:
		1. Плечевой сустав. Цзянь-юй, цзянь-ляо, цзянь-чжень, цзянь-цзин.
		2. Локтевой сустав. Цюй-чи, сяо-хай, тянь-цзин, хэ-гу.
		3. Лучезапястный сустав. Ян-чи, ян-си, ян-гу, вай-гуань.
		4. Тазобедренный сустав. Хуань-тяо, чжи-бянь, чэн-фу, ян-лин-цюань.
		5. Коленный сустав. Лян-цю, си-ян-гуань, ду-би, си-янь, нэй-тин.
		6. Голеностоп. Кунь-лунь, цзе-си, цю-сюй.
		7. Шея. Фэн-чи, тянь-чжу, да-чжу, хоу-си. 
		8. Поясница. Шень-шу, яо-ян-гуань, вэй-чжун, сань-цзяо-шу, кунь-лунь, жань-гу, жень-чжун.
	Следует оставлять иглы на длительное время без манипуляции. Если укалывание не в первый день, то можно использовать "горячую иглу", или дополнительно греть. 



	5.15 Синдром отсутствия пульса (синдром Такаясу). Это заболевание - сосудистое, при нём нарушается эластичность сосудов, причины заболевания неизвестны. Чаще встречается у женщин детородного возраста. Может происходить либо на одной руке, либо на обоих руках, либо на всём теле. Если происходит на одной руке - часто сопровождается заметной ассиметрией артериального давления. Считается, что это заболевание связано с пустотой в цзин-ло-ци, из-за проникновения ша-ци в кровеносные сосуды. Этому заболеванию могут сопутствовать: головная боль, мышечная боль, боль в животе, боль в суставах, повышенная утомляемость, повышенная вероятность инсультов. Укалывание (бу): нэй-гуань, тай-юань, да-лин, чи-цзе, хэ-гу, цюй-чи, цзянь-юй, синь-шу, цзюэ-инь-шу. 

	5.16 Акушерство и гинекология. 
		5.16.1. Болезненные месячные (альгоменорея). Имеет 4 сценария:
			1.1 Застой ци и крови. Нарушение ци печени из-за эмоциональных расстройств, приводит к застою крови, это приводит к расстройству в жень-май и чун-май. Из-за этого кровь в матке застаивается, что и приводит к альгоменорее. Распирающая боль в нижней части живота либо до, либо во время менструации, после выделения боль утихает, уменьшается ошущение распирания в молочной железе и в подребеоьи. При этом язык фиолетового цвета с застойными пятнами, глубокий струнный пульс, вздутие живота (если в печени возникает аномальный поперечный ток, при котором происходит нападение на селезйнку и желудок. Укалывание (сэ): ци-хай, тай-чун, сань-инь-цзяо, тянь-шу (при вздутии), ци-сюэ, при распирании грудной клетки - нэй-гуань, при болях в подребеоьи - ян-лин-цюань, чжун-цзи, цы-ляо (ещё ямка), сюэ-хай, синь-цзянь (вместе или варьировать с тай-чун)/
			
			1.2 Застой холода-сырости. Происходит если холод-сырость повреждает ся-цзяо. Холодная боль в нижней части живота, либо до менструации, либо во время, боль может иррадиировать в поясницу, белый жирный налёт на языке, пульс напряженный глубокий, выделения (месячные) незначительные. Укалвание (бу) и цзю: цзю - ци-хай, гуань-юань, укалывание: гуань-юань, сань-инь-цзяо, гун-сунь, чжун-цзи, пи-шу, шень-шу, цзе-си, чжу-бинь, ци-ляо, при иррадиации в поясницу - мин-мэнь.
			
			1.3 Недостаток ци и крови. Бывает после длительной болезни или при потере сил. Непрекращающаяся боль до, или во время месячных (не ослабевает при менструации), при надавливании боль уменьшается, общая бледность, слабость, апатия, язык светлый с тонким белым налётом, пульс тонкий пустой. Укалывание (бу), прижигание в точки чжун-вань: гуань-юань, мин-мэнь, шень-шу, гань-шу, пи-шу, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, да-хэ.
			
			1.4 Недостаток в печени и почках. Печень при многочисленных родах может не иметь крови в достаточном количестве. В данном случае имеется в виду дефицит крови в печени и недостаток цзин почек. Тупая боль в нижней части живота, которая возникает после менструации, при надавливании боль уменьшается, выделения скудные, боль в пояснице, головокружение, шум в ушах, язык светло красный с тонким налётом, пульс глубокий тонкий. Укалывание (бу): сань-инь-цзяо, да-хэ, шень-шу, цзу-сань-ли, чжао-хай, гуань-юань, гань-шу, ди-цзи, при головокружении и шуме в ушах - тай-си, сюань-чжун. 
		
		5.16.2. Отсутствие месячных (аменорея). Имеет 2 сценария.
			
			2.1 Застой крови. Также, как и в 1.1, но усугублённый отсутствием лечения. Распирающая боль в подребеоьи, приступы гнева, раздражительность, пульс глубокий струнный, язык может быть фиолетовый, с застойными пятнами. Укалывание (сэ), бу, если причина в холоде. При застое: чжун-цзи, хэ-гу, сань-инь-цзяо, нэй-гуань, тай-чун, цы-ляо, сюэ-хай, чжун-вань. При холоде (бу): чжун-цзи, хэ-гу, сань-инь-цзяо, цы-ляо, сюэ-хай.
			
			2.2 Истощение. При плохом питании, тяжёлой работе. Бледность, слабость, утомляемость, упадок сил, светлый язык с белым налётом, тонкий пульс. Укалывание (бу): сюэ-хай, ци-хай, пи-шу, шень-шу, гэ-шу, гань-шу, при отсутсвии аппетита - вэй-шу, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, гуань-юань, тянь-шу, чжун-вань.
		
		5.16.3. Неправильное положение плода. Точка чжи-инь - продолжительное пргревание в течении недели, один-два раза в день. Если не помогло - повторить ещё раз. 

		5.16.4. Мастит. 
		Является синдромом жара - жар в канале желудка, застой ци печени. Выражается в боли в молочной железе, которая усиливается при кормлении или сцеживании, высокая температура с ознобом или без. 
			
			4.1 Жар в канале желудка. Жар проникает в молочную железу по ян-мин желудка. Возникает жажда с предпочтением холодного, желтый жирный налёт на языке, струнный частый пульс. Укалывание (сэ): ся-цзюй-сюй, фэн-лун, инь-чуан, вань-лю.
			
			4.2 Застой ци печени (трансформируется в огонь, и возникает гнев). Боль в молочной железе, увеличение молочной железы, проявляется зона нагноения и в этой области возникает покраснение, тонкий белый налёт на языке, пульс струнный. Укалывание (сэ): ци-мэнь, син-цзянь, нэй-гуань, тянь-чи, цзянь-цзин, вместо синь-цзянь можно колоть тай-чун, вспомогательная точка - тань-чжун. При увеличении объёма - ся-си. Следует сочетать с массажем. 
		
		5.16.5. Мастопатия (все уплотнения молочной железы, кроме опухолей, основной случай - фиброкистозная мастопатия). 
		Все уплотнения подобного рода связаны с застоем ци. 
			
			5.1 Застой ци печени (эмоциональные нарушения и как результат застой). Уплотнение в молочной железе, раздражительность, распирание в подребеоьи, горечь во рту, возможно - боль в нижней части живота, светлый язык с тонким белым налётом, струнный пульс. Укалывание (сэ): син-цзянь, нэй-гуань, тай-чун, цзу-линь-ци, тань-чжун, жу-гэнь, ин-чуан, у-и.
			
			5.2 Застой флегмы. Нарушение функций селезёнки, к которым приводит избыток жирной и сладкой пиши и длительные мечтания. Уплотнение в молочной железе, головокружение, тошнота, снижение аппетита, жидкий стул, жирный налёт на языке, скользкий пульс, кашель с отхаркиванием клейкой слизи. Укалывание (сэ): фэн-лун, тань-чжун, инь-чуан, пи-шу, чжун-вань, жу-гэнь, нэй-гуань.
			
			5.3 Недостаток инь-ци в печени и почках. Возникает при дефиците цзин. Из-за недостатка инь ци возникает застой, вследствии этого появляется флегма и возникает уплотнение. Уплотнение в молочной железе, головокружение, шум в ушах, боль в пояснице, утомляемость, падение зрения, жар в ступнях и ладонях, покраснение щек, приливы жара во второй половине дня, ночной пот, незначительные по объёму месячные, язык красный, с небольшим налётом, пульс тонкий частый. Укалывание (бу): жу-гэнь, шень-шу, тай-си, хэ-гу, цзу-сань-ли, тан-чжун, у-и, цюй-цюань, шуй-цюань, ли-гоу.
		
		5.16.6. Пониженная лактация (молока мало, но оно есть). 
		
			6.1 Недостаток ци и крови. Страдают сосуды чун-май и жень-май (говорят, что молоко образуется из ци и крови, через сосуды чун-май и жень-май). Отсутствие, либо недостаток лактации, без боли и набухания в молочной железе, слабость, утомляемость, бледность, сухая кожа, снижение аппетита, жидкий стул, язык светлый, пульс пустой тонкий. Укалывание (бу и цзю): гань-шу, пи-шу, гэ-шу, сань-цзяо-шу, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, тань-чжун, жу-гэнь, чжун-вань, тянь-шу, шао-цзе.
			
			6.2 Застой ци печени (при эмоциональных нарушениях, при гневе в особенности). Боль и набухание молочной железы, недостаточная лактация, распирание в эпигастральной области, распирание в подреберьи, бывает повышение температуры тела, тонкий жёлтый налёт на языке, тонкий струнный пульс. Укалывание (сэ, в точке тань-чжун - цзю): ци-мэнь, жу-гэнь, ле-цюе, гун-сунь, сань-инь-цзяо, гань-шу, шао-цзе, тай-чун, нэй-гуань. 
		
			Следующие точки прекращают лактацию: цзу-линь-ци, гуан-мин - укалывание сэ и 10 минут цзю. 

		5.16.7. Слабость родовой деятельности (тяжёлые роды). Если роды продолжаются более суток - можно считать их тяжёлыми. 
		
			7.1 Недостаток ци и крови. Сухость родовых путей, мало крови - и нет увлаженения, ребёнку приходится преодолевать трение. Либо ребёнок готов, но у матери нет сил. Затяжные роды, приступы боли в нижней части живота (схватки), бледность, слабость, апатия, одышка, светлый язык, пульс пустой или глубокий тонкий. Укалывание (бу, цзю в точке чжи-инь): цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, фу-лю, хэ-гу, укалывать следует с обеих сторон. 
			
			7.2 Застой ци и крови. Возникает при малоподвижном образе жизни матери, или страхе перед родами, или переохлаждение (мать мёрзнет). Затяжные роды, острая боль в пояснице, боль в животе, синюшность лица, ощущение переполнения в грудной клетке и в животе, кровотечение обильное тёмно-красное, депрессия, язык тёмно-красный, пульс глубокий полный. Укалывание (сэ, с обеих сторон): чжи-инь, сань-инь-цзяо, хэ-гу, тай-чун, цзянь-цзин, при узком тазе эти действия считаются малоэффективными.

		5.16.8. Воспаление органов малого таза (воспаление брюшины, воспаление маточных труб (сальпингит), воспаление слизистой матки (эндометрит), перитонит (как продолжение воспаления брюшины)).
			
			8.1 Застой крови. Вздутие в нижней части живота, боль в нижней части живота, при надавливании боль усиливается, нарушение менструального цикла, тёмные выделения, со сгустками застойной крови (постоянные), язык тёмно-красный, с фиолетовыми застойным пятнами, пульс глубокий струнный. Укалывание (сэ): чжун-цзи, сань-инь-цзяо, ци-хай, син-цзянь, вей-бао (6 цуней в сторону от точки гуань-юань), цы-ляо, да-чан-шу, сяо-чан-шу. 
			
			8.2 Сырость-жар. Вздутие и боль в нижней части живота, бели желтоватого цвета, головокружение, тяжесть в голове, ощущение сдавленности в грудной клетке, жажда, язык светлый с либо жёлтым жирным, либо белым жирным налётом, пульс струнный скользкий. Укалывание (сэ): пан-гуан-шу, гуань-юань-шу, ци-хай-шу, шан-ляо, дай-май, гуй-лай, ци-хай, чжун-цзи, инь-лин-цюань, сань-инь-цзяо, вей-бао. 
		
		5.16.9. Непроходимость труб (приводит к бесплодию). У этого заболевания нет особенных симптомов. Один из признаков может быть - застой ци печени, но этот симптом может быть и не связан. Из-за этого может нарушиться течение ци в жень-май и чун-май. Укалывание (бу): чжун-цзи, гуй-лай, сань-инь-цзяо. 


	Урология. 

	1. Задержка мочи. Имеется в виду неполная задержка - происходит нарушение трансформации жидкости. Есть позыв, но происходит это с напряжением. 
		1.1 Сырость-жар в мочевом пузыре. Возникает при избыточном употреблении сладной жирной мясной пищи. При этом сырость жар накапливается в селезёнке и в желудке и стекает вниз в мочевой пузырь. Может сопутствовать тяжёлому лёгочному воспалению. Затруднённое мочеиспускание небольшими количествами тёмно-жёлтой или чайной мочи горячей на ощупь. Вздутие в нижней части живота (если болезнь зашла далеко), язык красный с жёлтым жирным налётом, пульс частый. Укалывание (сэ): пан-гуан-шу, чжун-цзи, сань-инь-цзяо, инь-лин-цюань, сань-цзяо-шу, цюй-чи, вэй-ян, цзинь-мэнь, цзу-тун-гу. 
		1.2 Недостаток ян почек - либо у пожилых, либо после длительной болезни. Почки и мочевой пузырь тесно связаны, поэтому недостаток ян почек влияет на трансформирующую функцию мочевого пузыря. Затруднённое или напряжённое мочеиспускание, бледность, слабость, ощущение холода в нижней части тела, ломота в пояснице, слабость в коленях, язык светлый, пульс глубокий тонкий. Пульс особенно истончается в точке коу. Укалывание (бу и цзю): шень-шу, сань-цзяо-шу, инь-гу, ци-хай, вэй-ян, мин-мэнь, бай-хуэй, гуань-юань, ян-чи, (ци-хай и гуань-юань следует использовать по очереди), чжун-цзи, тай-си, 
		1.3 Нарушение мочеиспускания в после-операционный период. Укалывание (бу или нейтрально): чжун-цзи, сань-инь-цзяо, шуй-цюань, жень-чжун. 
		
	2. Ночное недержание мочи (не у детей) - во время сна. Чаще всего бывает в пожилых людей или после болезни (ослаблена ци почек). Укалывание (бу и цзю) выбирая направление укола в сторону мочевого пузыря: гуань-юань, ци-хай, сань-инь-цзяо, чжун-цзи (гуань-юань, ци-хай и чжун-цзи следует чередовать), шень-шу, пан-гуан-шу, пи-шу -если есть также недостаток в селезёнке и тогда добавить цзу-сань-ли, бай-хуэй, инь-лин-цюань - при недостатке в лёгких и тогда добавить ле-цюе, да-дунь, первые 4 точки - прижигать.  

	3. Поллюция. Нарушение сдерживающей функции почек приводит к проливанию цзин. Бывает при недостатке инь или недостатке ян почек. 
		3.1 Во время сна. Недостаток инь почек. Поллюция, беспокойство, нарушение сна, сердцебиение, снижение памяти, шум в ушах, головокружение, боль в пояснице, покраснение щёк, жар в ступнях и ладонях, сухость во рту, красный язык, пульс тонкий частый. Укалывание (бу): гуань-юань, чжи-ши, сань-инь-цзяо, тай-си, (сэ)- нэй-гуань, синь-шу. При нарушении сна - (сэ) - шень-мэнь, ли-дуй. При головокружении - сэ - бай-хуэй.  
		3.2 Во время бодрствования (сперматорея). Недостаток ян почек - после длительной болезни, а также - если не лечить поллюции по первому сценарию (начинают происходить и во время бодрствования). Укалывание (бу и цзю): гуань-юань, чжи-ши, шень-шу, тай-си, ци-хай, чжун-цзи, сань-инь-цзяо, да-хэ, цзу-сань-ли (особенно если в симптомах появляется ещё и потливость, как симптом потери ци), при одышке - также фей-шу. Отдельно прижигается цюй-гу, укалывание да-чжуй. 
	4. Импотенция. Ослабление ян почек, но есть и другие сценарии. 
		4.1 Истощение ян почек. Отсутствие или ослаблении эрекции, бледность, озноб, холод в конечностях, боль в пояснице, слабость в коленях, головокружение, шум в ушах, страхи, частое мочеиспускание светлой мочой, светлый язык с белым налётом, пульс глубокий, либо тонкий либо слабый. Укалывание (бу и цзю): шень-шу, мин-мэнь, гуань-юань, яо-ян-гуань, ли-гоу, тай-си, сань-инь-цзяо, да-хэ, шан-ляо.
		4.2 Ослабление инь внизу и возгорание огня наверху. Отсутствие или уменьшение эрекции, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, сухость во рту, сухость на языке, повышение температуры во второй половине дня, покраснение щёк, ощущение жара в грудной клетке, жар в ступнях и в ладонях, язык красный с небольшим налётом, пульс тонкий частый. Укалывание (бу): да-хэ, ци-хай, фу-лю, жань-гу, шень-шу, сань-инь-цзяо. 
		4.3 Повреждение ци сердца и селезёнки (в основном - недостаток инь ци сердца и селезёнки), возникает при потере крови. Ослабление или отсутствие эрекции, измождённый вид, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, или бессонница, ухудшение памяти, утомляемость и слабость, сердцебиение, снижение аппетита, язык светлый с тонким белым налётом, тонкий слабый пульс. Укалывание (бу): синь-шу, пи-шу, сань-инь-цзяо, ци-хай, цюй-гу, шень-мэнь, ли-гоу.
		4.4 Стекание вниз сырости жара из-за чрезмерных возлияний и употребления мясной жирной сладкой пищи. Отсутствие или ослабление эрекции, влажная мошонка, жажда с употреблением небольшого количества жидкости, мочеиспускание небольшими количествами жёлтой мочи, горячей на ощупь, ощущение тяжести и слабость в нижних конечностях, может появиться желтушкая окраска кожи и желтушность склер, жёлтый жирный налёт на языке, пульс мягкий частый. Укалывание (сэ, кроме гуань-юань - бу): чжун-цзи, сань-инь-цзяо, цзу-сань-ли, инь-лин-цюань, да-дунь, жань-гу, да-хэ, шень-шу, шан-ляо, ци-ляо, чжун-ляо, ся-ляо, если при этом есть боль в яичках - сы-мэнь, чжун-фэн. 

	5. Аденома простаты (доброкачественная опухоль). Симптомы соответствуют симптомам задержки и затруднённого мочеиспускания. 
		5.1 Синдром сырости-жара. Мочеиспускание небольшими количествами мутной чайной мочи (признак крови в моче), вздутие в нижней части живота, запор, горечь во рту, красный язык с тонким жирным налётом, пульс частый скользкий или струнный. Укалывание (сэ): пи-шу, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, гэ-шу, ци-хай, бай-хуэй.
		5.2 Застой ци печени. Затруднённое мочеиспускание, ощущение распирания в животе и в подреберьи, раздражительность, приступы гнева, горечь во рту, сухость в горле, красный язык с тонким жёлтым налётом, пульс частый струнный. Укалывание (сэ): пи-шу, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, гэ-шу, ци-хай, бай-хуэй.
		5.3 Застой крови в ся-цзяо. Затруднённое мочеиспускание, вздутие в нижней части живота, болезненная эякуляция, язык тёмно-красный с застойными пятнами, пульс тонкий вязкий. Укалывание (бу): гуань-юань, ци-хай, сань-инь-цзяо.
		5.4 Дисбаланс ци почек - повреждение инь почек. Боль в пояснице, слабость в коленях, шум в ушах, капающее мочеиспускание, жар в ступнях и в ладонях, обострение всех симптомов при переутомлении. Укалывание (бу): пан-гуан-шу, сань-инь-цзяо, гуань-юань.
		5.4 Дисбаланс ци почек - недостаток ян почек. Затруднённое мочеиспускание, боль в пояснице, слабость в коленях, непереносимость холода, холодные конечности, импотенция, светлый язык с тонким налётом, пульс глубокий слабый. Укалывание (бу и цзю): чжун-цзи, гуань-юань, сань-инь-цзяо, вэй-ян, инь-лин-цюань, сань-цзяо-шу, шень-шу, пан-гуан-шу.
		5.5 Недостаток ян селезёнки и почек. Частое мочеиспускание, боль в пояснице, слабость в коленях, жидкий стул, снижение аппетита, снижение веса, высокая утомляемость, язык светлый утолщённый, на языке видны отпечатки зубов, пульс глубокий тонкий. Укалывание (сэ): чжун-цзи, гуань-юань, сань-инь-цзяо, вэй-ян, инь-лин-цюань, сань-цзяо-шу, шень-шу, пан-гуан-шу.
		5.6 Оседание ци селезёнки. Затруднённое мочеиспускание, вздутие нижней части живота, отсутствие аппетита, жидкий стул, бывает выпадение прямой кишки, утолщённый язык с тонким белым налётом, пульс глубокий тонкий слабый. Укалывание (бу): гуань-юань, ци-хай, чжун-цзи, сань-инь-цзяо, инь-лин-цюань. 
		
	6. Простатит. Бывает в острой и хронической формах. Чаще всего возникает в результате инфекции. сопровождается нарушениями половой функции и мочеиспускания. 
		6.1 Острый простатит - сырость-жар. Частые позывы к мочеиспусканию, ощущение жара в уретре, мочеиспускание маленькими порциями жёлто-красной (чайной) мочи, озноб, запор, горечь во рту, язык красный с жёлтым жирным налётом, скользкий частый пульс. 
		6.2 Острый простатит - жар-токсин. Покраснение кожи, жар в промежности, в моче кроме крови может быть ещё и гной, боль и ощущение жжения в уретре, жажда, запор, красный язык с жёлтым налётом, пульс струнный частый. 
		Укалывание (общее для двух сценариев - сэ): гуань-юань, сань-инь-цзяо, шень-шу, пан-гуан-шу, ци-чун, инь-лин-цюань.
		6.3 Хроничекий - сырость жар. Частое мочеиспускание, горечь и сухость во рту, сухой стул, жёлтый жирный налёт на языке, пульс скользкий струнный частый. 
		6.4 Хронический - застой крови. Боль в промежности, отдающая в яички или член или в паховую область или даже в поясницу, затруднённое болезненное мочеиспускание, кровь в моче, язык тёмно-красный с застойными пятнами, пульс редкий вякзий. 
		6.5 Хронический - недостаток ци в области чжун-цзяо. Частое болезненное мочеиспускание, боль в промежности, слабость утомляемость, сердцебиение, потливость, симптомы усиливаются при переутомлении, язык свытлый с тонким белым налётом, пульс тонкий слабый. 
		6.6 Недостаток ци почек. Болезненное капающее мочеиспускание маленькими количествами мочи, боль в пояснице, импотенция, ощущение жара в конечностях, приливы жара во второй половине дня, покраснение щёк, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, язык красный с небольшим налётом, пульс тонкий частый. 
		Укалывание при избытке (сэ): шень-шу, пан-гуан-шу, чжун-цзи, сань-инь-цзяо.
		Укалывание при недостатке (бу): гуань-юань, шень-шу, пан-гуан-шу, чжун-цзи. 
		Банки (невысокое всасывание): хуэй-инь, яо-шу, гуань-юань, ци-хай, шень-шу, чжи-ши, инь-лин-цюань, мин-мэнь, юн-цюань.  

	

	Простудные заболевания. Общие симптомы: головная боль, заложенность носа, насморк, озноб, лихорадка. Уак правило, возникает при патогенной ци ветра. Если вей-ци ослаблена, то ша-ци ветра проникает через отверстия головы в тело. Если ветер несёт с собой холод возникает ветер-холод, если жар, то ветер-жар. 
		Ветер-холод. Озноб, температура повышенная но не очень высокая, пота нет, ломота в теле, ломота в суставах, головная боль в области затылка, ригидные мышцы по задней поверхности затылка и в области цзянь, заложенность носа, насморк с прозрачными выделениями, чихание и кашель, при кашле отхаркивание прозрачной жидкой мокроты, першение в горле, либо без жажды, либо жажда с предпочтением горячего, светлый язык с тонким белым налётом, пульс поверхностный напряжённый. Когда повреждается опускающая функция ци - возникает кашель, если вместо этого ци начинает подниматься, то кашель становится сухим (при извращении хода ци). Холод-ветер проникает через точку фэн-чи и при этом чаще всего страдает канал мочевого пузыря - именно по этому страдает затылок, шея и область цзянь. Укалывание (сэ): фэн-чи, ле-цюе, вай-гуань, хэ-гу, фэн-фу, ин-сян, при головной боли - тай-ян и инь-тан. При кашле - чи-цзе, тай-юань, фэн-мэнь (колоть и прижигать или ставить банку после укола).
		Ветер-жар. Высокая температура, небольной пот, небольшой озноб, непереносимость ветра, головная боль в лобной и височной части, боль в горле, кашель с отхаркиванием жёлтой вязкой мокроты, которая тяжело отходит, жажда с предпочтением холодного, лицо и глаза красные, язык с тонким жёлтым налётом, пульс поверхностный частый. Укалвание (сэ): фэн-чи, да-чжуй, хэ-гу, цюй-чи, чи-цзе, юй-цзи, вай-гуань. При отёке слизистой горла - шао-шан (с каплей крови). При заложенности носа - ин-сян. При головной боли - цуань-чжу, сы-чжу-кун, кунь-лунь, ся-си, ян-гу, тун-ли, цзе-си, шан-син, бай-хуэй. 

	Астма (синдром нехватки воздуха). Общие симптомы: 
		1. Повреждение ветром-холодом. Кашель, одышка, светлая хорошо отделяемая мокрота, сдавленность в грудной клетке, хриплый голос, заложенность носа или насморк, озноб, светлый язык с белым налётом, пульс поверхностный напряженный (или скользкий). При всех видах астмы укалывание (бу или сэ в зависимости от синдрома холод - бу, жар- сэ): тань-чжун, тянь-ту, сюань-цзи, если много мокроты - фэн-лун. Если озноб сопровождается температурой и сухим кашлем - можно добавить да-чжуй и хэ-гу. Если болезнь длительная - гао-хуан, цзу-сань-ли, нэй-гуань. Если пульс скользкий, а не напряжённый, то можно добавлять прижигание: фэй-шу, шень-шу, гуань-юань. При синдроме ветра-холода: ле-цюэ, фэй-шу, фэн-мэнь. 
		2. Флегма-жар. Одышка, хриплое дыхание, кашель с жёлтой трудноотделимой мокротой, сдавленность в грудной клетке, лицо красное, сухость во рту, красный язык с жёлтым жирным налётом, пульс скользкий частый. Укалывание (сэ):  ле-цюе, тань-чжун, фэй-шу, фэн-лун, чи-цзе, да-чжуй, если в мокроте кровь - кун-цзуй. 
		3. Синдром недостатка ци. При затяжном заболевании - одышка, которая усиливается при нагрузке, ощущение нехватки воздуха, кашель с отхаркиванием прозрачной мокроты, голос тихий, говорить трудно, нет желания говорить, сердцебиение, усиленное потоотделение при любых нагрузках, холод в конечностях, озноб, слабость, утомляемость, язык светлый с тонким белым налётом, пульс пустой слабый. При недостатке всегда используют цзю. Укалывание (бу): тань-чжун, фэй-шу, да-чжуй, шень-шу, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, ле-цюе. Прижигание: да-чжуй, фэй-шу, тянь-ту, тань-чжун, гао-хуан. 
		При всех синдромах следует ставить банки. При приступе: тянь-ту, кун-цзуй, чи-цзе. Для профилактики (между приступами): фэй-шу, тань-чжун, фэн-мэнь, тянь-ту, ци-шэ, шу-фу, шень-цан, гэ-шу
		
		
	Кардиология. 

	Гипертония. В чжун-и описывается (в современной литературе). 
		1. Возгорание огня печени. Головная боль распирающая, головокружение, раздражительность, приступы гнева, покраснение лица и глаз, горечь во рту, сухость в горле, запор, язык красный с жёлтым налётом, пульс струнный частый. При любом сценарии основные точки (сэ): фэн-чи, цзу-сань-ли, тай-чун. При возгорании огня печени укалывание (сэ): син-цзянь, ян-лин-цюань, тай-ян, и-фэн. Банки: гань-шу, цзу-сань-ли, фэн-чи, чэн-шань. 
		2. Активация ян при недостатке инь (жар по недостатку). Головная боль, головокружение, шум в ушах, затуманенное зрение, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, снижение памяти, сердцебиение, покраснение щёк, приливы жара во второй половине дня, ощущение жара в конечностях, язык красный, пульс струнный частый. Укалывание (сэ): шень-шу, гань-шу, тай-си, сань-инь-цзяо. Банки: гань-шу, вэй-шу, синь-шу, сань-инь-цзяо.
		3. Флегма-сырость. Распирание в грудной клетке, ощущение наполненности живота, сердцебиение, головокружение, тошнота, рвота, тяжесть в конечностях, онемение конечностей, скованность в движениях, толстый жирный налёт на языке, струнный скользкий пульс. Укалывание (сэ): нэй-гуань, фэн-лун, инь-лин-цюань, чжун-вань. Банки: чжун-вань, фэн-лун, фэн-чи.
		4. Активация ветра печени. Интенсивная головная боль, головокружение, затуманенное зрение, помрачение сознания (сумеречное состояние), расстройство речи, может быть потеря сознания, язык красный с жёлтым налётом, пульс струнный частый. Укалывание (сЭ): син-цзянь, ян-лин-цюань, тай-ян, и-фэн. Банки: гань-шу, синь-шу, чэн-шань, цзу-сань-ли, фэн-чи. 
		5. Недостаток ци. Головокружение, затуманенное зрение, шум в ушах, депрессия, сердцебиение, одышка, боль в пояснице, слабость, онемение конечностей, похолодание конечностей, частое мочесипускание, импотенция, язык светлый, хотя может быть и красный, может быть с налётом или без, пульс глубокий тонкий. Прижигание: ци-хай, гуань-юань. Укалывание (бу): фэн-чи, цзу-сань-ли, тай-чун. 
		
	Аритмия. Основные точки: укалывание (невыраженный метод) шень-мэнь, нэй-гуань, синь-шу, цзюе-инь-шу, тань-чжун. Вспомогательные точки: гуань-юань, ци-хай, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, хэ-гу, вай-гуань, ян-лин-цюань, тай-си. Лучше ограничиться 3-4 точками за раз. Банки: синь-шу, шень-шу, нэй-гуань, вай-гуань, тай-си, чжи-ян. 
		1. Тахикардия. Укалывание: цзянь-ши, шоу-сань-ли, цуань-чжу. 
		2. Мерцательная аритмия. Укалывание: тун-ли. 
		3. Брадикардия. Укалывание: тун-ли. 
		4. Экстрасистолия. Укалывание: инь-си. 
		
	Эшемическая болезнь. 
		1. Ослабление ян. Боль в грудной клетке с иррадиацией в спину, которая усиливается в холодную погоду, ощущение сдавленности в грудной клетке, одышка, сердцебиение, бледность, озноб, похолодание конечностей, скользкий налёт на языке, пульс глубокий редкий. Укалывание (бу): синь-шу, нэй-гуань, тань-чжун, да-лин, цзянь-ши. 
		2. Застой крови. Колющая боль в области сердца, иррадиация в руку или в область цзянь, сдавленность в грудной клетке, сердцебиение беспокойство, синеватые губы, фиолетовый язык, возможно с застойными пятнами, пульс тонкий вязкий или стянутый. Укалывание (бу): тань-чжун, нэй-гуань, синь-шу, гэ-шу, сюэ-хай. 
		3. Сердечные отверстия забиваются флегмой. Переполение грудной клетке, боль в груди с иррадиацией в спину, одышка, кашель с клейкой мокротой, тяжесть во всём теле, белый липкий налёт на языке, или жирный налет на языке, пульс мягкий медленный. Укалывание (бу): нэй-гуань, синь-шу, цзянь-ши, чжун-вань, инь-лин-цюань, фэн-лун. 
		4. Недостаток ци и недостаток инь. Тупая боль в грудной клетке, сдавленность в грудной клетке, сердцебиение, слабость, утомляемость, нежелание говорить, потливость, одышка, сухость во рту, красный язык с небольшим налётом, пульс тонкий частый. Укалывание (бу): нэй-гуань, синь-шу, шень-мэнь, цзу-сань-ли, сань-инь-цзяо, пи-шу.
		
	Миокардит. 
	После поражения миокарда инфекцией болезнь может развиваться по нескольким сценариям:
	Общие точки для всех сценариев: укалывание: синь-шу, цзюе-инь-шу, нэй-гуань, шень-мэнь, цзу-сань-ли.
		1. Возгорание огня сердца. Беспокойство, страх приступы гнева, серцебиение, покраснение лица, язвы во рту, болезненные при прикосновение языка (бывает и на дёснах и на языке), красноватая, горячая на ощупь моча, язык красный сухой, пульс частый. Укалывание (сэ + возможно капля крови): инь-бай, цзянь-ши, шао-чун, шао-фу, цзю-вэй, сань-инь-цзяо, чжао-хай. 
		2. Недостаток крови сердца. Сердцебиение, головокружение, шум в ушах, бледное лицо и губы, слабость в теле, бессонница, беспокойный сон с многочисленными сновидениями, ухудшение памяти, язык светлый, пульс тонкий слабый частый. Укалывание (бу): цзюй-цюэ, цзю-вэй, гуань-юань, гэ-шу, пи-шу. 
		3. Застой крови в сердце. Сердцебиение, сдавленность в грудной клетке, приступообразные боли в сердце с иррадиацией в руку или цзянь, либо колющего, либо давящего характера, язык фиолетовый, может быть с застойными пятнами, пульс прерывистый стянутый. Укалывание (бу): сюэ-хай, шао-хай, гэ-шу, си-мэнь, тань-чжун, цзюэ-инь-шу, шень-цан. 

	Воспаление слизистой желудка (гастрит). 
	Сопровождается болью в эпигастральной области, тяжесть в области желудка, изжога, отрыжка, тошнота, рвота. Протекает по следующим сценариям:
		1. Холод по недостатку в селезёнке и желудке. Тупая боль в эпигастральной области, при прогревании , или горячем питье боль уменьшается, при надавливании боль ослабевает, в при употреблении сырой пищи - усиливается, слабость, озноб, похолодание конечностей, отсутствие аппетита, отсутствие жажды, стул жидкий, язык светлый с тонким налётом, пульс слабый. Укалывание (бу): гун-сунь, чжун-вань, пи-шу, нэй-гуань, цзу-сань-ли.
		2. Желудок атакует печень. Распирающая боль в эпигастральной области, которая иррадиирует в подреберье, приступы раздражительности, отрыжка, тошнота, изжога, рвота кислым содержимым, ощущение горечи после рвоты, вздутие живота, тонкий белый налёт на языке, пульс глубокий струнный. Укалывание (сэ): нэй-гуань, цзу-сань-ли, жи-юэ, ци-мэнь, тай-чун. 
		3. Недостаток инь желудка. Ощущение жжения в эпигастральной области, боль в эпигастральной области, ощущение голода, рвота без содержимого, сухость во рту, сухой кал, красный язык, тонкий частый пульс. Укалывание (бу): нэй-гуань, цзу-линь-ци, чжун-вань. 
		Общие вспомогательные точки: вэй-же-сюэ (точка жара в желудке), внеканальная точка, располагается на 1/2 цуня в сторону между 4 и 5 грудными позвонками. Цзянь-вэй-сюэ (точка укрепления желудка), внеканальная точка, располагается на 2 цуня ниже цзу-сань-ли. Куй-ян-дянь(точка язва), внеканальная точка, располагается на 5 цуней в сторону от точки под остистым отростком 12 грудного позвонка. 

	Опущение желудка. Ослабевание связок указывает на проблему с селезёнкой. Бывает у женщин после многочисленных родов, также у людей достаточно быстро потерявших вес. Сопровождается (недостаток ци селезёнки): нежелание говорить, слабость, повышенная утомляемость, нехватка воздуха, вздутие живота, стул жидкий, светлый язык с тонким белым налётом, пульс тонкий мягкий или слабый. Укалывание (бу): гуань-юань, ци-хай, цзу-сань-ли, пи-шу, вэй-шу, чжун-вань (укол с наклоном вниз), лян-мэнь (укол в сторону пупка). Прижигание в точках шу. Рекомендуется ставить длинную иглу в точку вэй-шан-сюэ

	вэй-шан-сюэ. Располагается на 4 цуня в сторону от точки ся-вань. Используется при опущении желудка. Укол перпендикулярный на глубину 1.5 цуня, или пронизывающий укол к точке ци-хай или гуань-юань - в этом случае укол почти горизонтальный на глубину 5 цуней. К гуань-юань колют, если желудок опустился сильнее (больше 6 см.). 

	При опущении желудка сеансы надо делать через день. Курс лечения может занять примерно месяц. 
	Также можно ставить банки в точки: цзу-сань-ли, чжун-вань, пи-шу, вэй-шу, вэй-шан-сюэ. 

	Холицистит (воспаление жёлчного пузыря, чаще всего возникает, если в протоках, или в самом жёлчном образуются камни - из-за механического раздражения). В чжун и эти болезни считаются одной, которая имеет два сценария:
		1. Сырость-жар в печени и в жёлчном. Боль в правом подреберьи (либо как ожог, либо как укол), лихорадка и озноб, горечь во рту, тошнота и рвота, вздутие живота, снижение аппетита, отвращение к жирной пище, мочеиспускание небольшими количествами жёлтой мочи, жирный жёлтый или толстый налёт на языке, пульс струнный частый. Укалывание (сэ): (перед тем, как ставить иглу следует тщательно пропальпировать область жёлчного пузыря, найти и отметить точки болезненные при надавливании, на все эти точки можно ставить банки. Если точки такие, что между ними банку можно перемещать, то можно пользоваться одной банкой и передвигать её) дань-шу, гань-шу, жи-юэ, ци-мэнь, ян-лин-цюань, тай-чун, нэй-гуань, цзу-сань-ли, инь-лин-цюань.
		2. Застой ци печени. Боль в правом подреберьи, распирающая, но без точечной локализации, как при сырости-жаре, боль снижается при положительных эмоциях и усиливается при отрицательных, снижение аппетита, горечь во рту, тонкий белый налёт на языке, пульс струнный. Укалывание (бу): син-цзянь, дань-шу, гань-шу, жи-юэ, ци-мэнь, ян-лин-цюань, тай-чун, нэй-гуань, цюй-цюань. Можно ставить банки в точки а-ши, как указано выше. 
		
	Гиперлипидемия (повышенный уровень липидов (жиров) в крови). Либо наследственное, либо связанное с неправильным питанием. Приводит к атеросклерозу. Имеет 3 сценария:
		1. Недостаток инь почек и печени. Головокружение, затуманенное зрение, шум в ушах, боль в пояснице, боль в коленях, снижение памяти (до сих пор - недостаток инь почек), сухость в горле, покраснение щёк, раздражительность, приступы гнева, язык красный с небольшим налётом, пульс тонкий струнный частый (жар по недостатку). Укалывание (бу): и-шу, шень-шу, пи-шу, сань-инь-цзяо, инь-лин-цюань. 
		И-шу (помощь сознанию). Располагается под остистым 8 грудного позвонка. Используется при головокружении (специфически). Укол перпендикулярный на глубину до 1 цуня, прижигание до 15 минут.  
		2. Скопление сырости жара. Головокружение, ощущение тяжести в голове, головная боль без локализации (указывает на сырость и флегму), распирание в грудной клетке, утомляемость, горечь во рту, сухость в горле, мочеиспускание небольшими количествами жёлтой мочи, жёлтый жирный налёт на языке, мягкий частый пульс, склонность к ожирению, могут быть запоры. Укалвание (сэ): чжун-вань, цзу-сань-ли, фэн-лун, чи-цзе.
		3. Застой флегмы-крови. Головокружение, распирающая головная боль, ощущение сдавленности в грудной клетке, боль в средостении (загрудинная), ожирение, язык тёмно-красный, возможны фиолетовые пятна, белый жирный налёт, пульс скользкий струнный тонкий. Укалывание (сэ): шуй-цюань, сюэ-хай, чжун-вань, цзу-сань-ли, ся-си.
		
	Неврология.
		1. Невралгия тройничного нерва. Стреляющая боль в одной из ветвей, или в нескольких, или во всех. Бывает первичная и вторичная невралкия. 
		Первичная поражает либо среднюю, либо нижнюю ветку, встречается, как правило, в возрасте 40+, при этом боль провоцируется бытовой деятельностью: бритьём, чисткой зубов, жеванием, мимикой при разговоре. При этом возникает снижение тактильной чувствительности, но на лице легко находятся точки, надавливание на которые вызывает сильную боль. При этом приступы дляться от нескольких секунд, до несколькими минут.
		Вторичная возникает до 40 лет и поражает, чаще всего верхнюю ветку (или боль вообще не локализована), при этом при осмотре наблюдается слабость жевательных мышц. 
			1.1 Ша-ци ветра холода в лице. Боль усиливается при охлаждении, возможны прозрачные выделения из носа, белый налёт на яязыке, пульс поверхностный. Укалывание (бу): хэ-гу, вай-гуань, фэн-чи.  
			1.2 Скопление патогенного огня в печени и желудке. При этом лицевая боль сопровождается раздражительностью, вспышками гнева, а также запор, жажде, жёлтый сухой налёт на языке, пульс частый струнный. Укалывание (сэ): тай-чун, нэй-тин, цзу-сань-ли. 
			1.3 Возгорание огня при недостатке инь. Утомляемость, при усталости боль усиливается, покраснение щёк, головокружение, боль в пояснице, красный язык без налёта (или с небольшим), пульс тонкий частый. Укалывание (бу): тай-си и фэн-чи. 
		Если боль собрана возле верхней ветке - при любом сценарии укалывание(): тай-ян, цуань-чжу (горизонтальный укол вверх). 
		Если боль в средней ветке, укалывание: сы-бай (горизонтально вниз), инь-сян (укол к точке жень-чжун).
		Если боль в нижней ветке, то укалывание: ди-цан (укол к точке цзя-че, или к точке чан-цян), ся-гуань.  
		Банки: сы-бай, ся-гуань, цзя-че, хэ-гу, нэй-тин, тай-чун, ин-сян, тай-си, чэн-цян. Также, при первичной форме можно сделать пальпацию лица и на болезненные точки ставятся банки (а-ши). 
		Также для нижней ветки (располагается на один цунь в сторону от точки чэн-цян): цзя-чэн-цян, укол горизонтальный по направлении к точке чэн-цян.
		
		2. Плечелопаточный периартрит. Возникает чаще всего при травмах или микротравмах (из-за мышечной перегрузки). Часто бывает как вторичное заболевание при шейном остеохондрозе с иррадиацией в цзянь и в руку. 
		Боль (в области цзянь и плечевого сустава)усиливается ночью, возможна иррадиациея в шею или в кисть. Если не лечить, то продолжает развиваться и возникает дополнительная боль: при заведении руки за спину (и сверху и снизу) и при отведении плеча. Часто возникает у женщин, которые получают микротравмы при застёгивании лифчика. Состояние усугубляется при присутствии патогенной ци ветра, холода и сырости. При этом слабляется ци и кровь. 
			Укалывание (): цзянь-цзин, цзянь-юй, цюй-чи, цзинь-ляо, цзянь-чжень, цюй-юань, тяо-коу. 
			При патогенной ци ветра: фэн-мэнь, гэ-шу.
			При патогенной ци холода (укол и цзю, можно через имбирь): в основных точках. 
			При патогенной ци сырости: инь-лин-цюань, цзу-сань-ли. 
			Банки: чжун-чжу, цзянь-юй, тянь-цзун, цзянь-чжень, цюй-чи, цзянь-цзин, вай-гуань, тяо-коу (в противоположную конечность). 

			
	Ревматизм. 
		1. Скопление ветра, холода, сырости. Если падает ян-ци - сразу же ослабевает вей-ци. Когда ослабевает вей-ци, ша-ци может проникать внутрь, если случается скопление разных видов ша-ци - может начаться ревматизм. Блуждающий ревматизм связан с ци ветра, болевой ревматизм связан с ци холода, когда приходит патогенная ци сырости ревматизм локализуется в одном месте. Если патогенная ци холода сырости и ветра проникает в сухожилия и в кости - возникает длительное заболевание. Если удаётся поймать патогенную ци в коже - с ней удаётся быстро справиться, но если ветер холод сырость проникнет глубоко - организм может с этим не справиться. 
		2. Скопление внутреннего жара. Холод ветер и сырость могут трансформироваться в жар - это называют "горячий ревматизм". 
		1. Ревматизм связанный с патогенной ци ветра. Гуляющая боль в суставах конечностей (может перейти с рук на ноги и обратно без чёткого маршрута), озноб, лихорадка, белый тонкий (может быть жирный) налёт на языке, пульс поверхностный напряжённый (указывает на патогенную ци ветра). Укалывание (сэ): фэн-чи, фэн-фу, да-чжуй, гэ-шу, сюэ-хай, фэн-мэнь, гань-шу, если болезнь проникла глубже: да-чжу, ян-лин-цюань, сюань-чжун.
		2. Ревматизм с болью - связанный с патогенной ци холода. Хорошо локализованная резкая боль, ослабевает при нагревании, усиливается при охлаждении, нарушение подвижности в суставе, суставы, которые болят не воспалены (покраснения и "горения" нет), белый налёт на языке, пульс напряжённый струнный. Укалывание (бу, цзю, горячая игла): шень-шу, гуань-юань, если болезнь ушла глубже - колют средоточия костей да-чжу, сухожилий ян-лин-цюань, костного мозга - сюань-чжун. 
		3. Ревматизм со свойствами сырости. Ощущение тяжести в суставах, ощущение онемения в мышцах, чёткая локализация боли, покраснения сустава нет, но есть отёк - суставы припухшие, боль обостряется в сырую погоду, когда усиливаются 3 ша - холод сырость ветер, белый жирный налёт на языке, пульс мягкий медленный. Укалывание (бу и цзю, горячая игла): цзу-сань-ли, инь-лин-цюань, пи-шу, сань-инь-цзяо, шань-цю, если болезнь ушла глубже - колем средоточия. 
		4. Ревматизм со свойствами жара. Покраснение болезненных суставов, резкая боль при прикосновении, припухлость суставов, снижение боли при охлаждении, лихорадка, жажда, беспокойства, жёлтый сухой налёт на языке, пульс скользкий частый. Укалывание (сэ, можно с каплей крови, также при использовании молоточка): да-чжуй, цюй-чи, хэ-гу, инь-лин-цюань, сань-инь-цзяо, если болезнь ушла глубже - колем средоточия
	Ревматизм может быть не только в суставах, начинается он в коже, затем проникает в суставы и затем во внутрении органы. Если ревматизм на коже - возникает онемение на коже, которое может сопровождаться лихорадкой. Если ревматизм проникает в мышцы - возникает ощущение ломоты в теле и боль в мышцах. При проникновении в сухожилия возникает ригидность мышц и сухожилий, при проникновении в сосуды - чаще при болевом ревматизме, когда ревматизм проникает в кости возникает тяжесть в суставах, боль в суставах и нарушение подвижности суставов - в этом случае колим средоточие костей и средоточие костного мозга. 

	Синдром запястного сустава. Онемение и боль в пальцах с первого по четвёрный, боль усиливается ночью, если лечение не производится, то переходит в слабость или атрофию мышц кисти, далее может возникнуть отёк ткани, при котором сдавливается срединный нерв, что может привести к парестезии, мышечной слабости и даже к парезу. Отчасти подпадает под ревматизм. Это заболевание часто бывает профессиональным - у музыкантов, или от работы с клавиатурой, или от работы с иголкой, ниткой или ножницами. Различных сценариев нет. Основные точки (укалывание сэ): да-лин, нэй-гуань, вай-гуань, точки ба-сэ (точки между пястными костями) - верние (проксимальные). Следует закрепить кисть - повесить на косынку или ложе. 


	 

































	 
		
	Методика укалывания. 

	Приёмы бу и сэ при уколе короткой иглой. 

	При приёме бу делают небольшой наклон иглы по ходу канала (даже при перпендикулярном уколе). Игла вводится неспеша, на выдохе пациента (+лучше синхронизировать). 
	При приёме сэ делают небольшой наклон против хода канала, укалывают быстро и на вдохе. 
	Если во время укалывания планируется делать манипуляции, то на бу опускают быстро и поднимают медленно, на сэ - опускают медленно и поднимают быстро. Если иглу требуется вращать, то для бу (при работе правой рукой) быстро двигают большим пальцем вперёд (по часовой стрелке), а на возвратном движении - действуют медленно. Для сэ - медленно большим пальцем вперёд  и быстро назад. 
	При извлечении иглы, при приёме бу - извлекают быстро, на вдохе и пальцем затыкают (или растирают) место укола сразу после извлечения. При приёме сэ - извлекают медленно, на выдохе, и при извлечении оставляют место укола открытым. 

	Виды манипуляции. 
	При поднимании и опускании. Резкое поднимание можно сравнить с отдёргиванием руки от огня. Если мышца зажата - следует начать слегка иглу подкручивать, это освободит мышцу и позволит манипулировать иглой. Говорят, что быстрое введение помогает обогатить цзин-ло ци при помощи вай-ци. Быстрое извлечение же помогает пополнить вай-ци. При быстром извлечении на поверхность извлекается также и ша-ци. Поднимать и опускать следует следующим образом: для сэ - весь цикл манипуляции (опускание+поднимание+пауза) занимает около секунды. Для бу этот цикл должен быть примерно в два раза медленнее - за счёт паузы, сами поднимания и опускания равны по времени для бу и сэ. 
	Погружение и извлечение следует всегда с подкручиванием (как и при самой постановке иглы).  
	При вращении. Про сэ говорят, что это охлаждение, а бу - нагревание. Вращение можно совмещать с погружением, а можно и не совмещать. 
	При извлечении иглы. При бу игла выходит быстро, а при сэ - медленно. Считается, что если достаточно быстро извлекать, то цзин-ло-ци не успевает подняться за иглой вверх. 
	При использовании метода сэ очень важно при укалывании не позволить ша-ци проникнуть внутрь - поэтому следует погружать быстро, чтобы ша-ци не успела увязаться за иглой. 
	Дыхание. Пульсацию вай-ци при дыхании можно использовать при седатации и тонизации. При сэ введение на вдохе позволяет ша-ци выйти на поверхность, при бу введение на выдохе позволяет сохранить ци в канале. В нэй-цзин говориться, что закрывать точку следует не той рукой, которой колют. 
	
	Этапы укалывания:
	Прицеливание. При указании перпендикулярного укола следует добавить наклон в зависимости от приёма. Бу - наклон острия по ходу канала, сэ - против. 
	Постановка. Бу - медленно на выдохе, сэ - быстро на вдохе. 
	Вслед за выбором угла наклона следует сделать короткий быстрый укол (2-3 мм.) чтобы пройти кожу.
	Затем следует направить иглу по выбранному ранее вектору и вводить по нему (учитывая указания по скорости введения для бу и сэ). 
	Манипуляции. Их следует начинать после прихода ци
	Погружение. Бу - медленное поднятие, быстрое опускание. Сэ - быстро поднимаем, медленно опускание. Амплитуда не должна превышать ⅓ цуня. 
	Вращение. Бу - сильно по часовой, слабо против часовой. Сэ - слабо по часовой, сильно против часовой. Вращение можно выполнять “с раскачиванием”. В этом случае движение иглы образует конус. Вращение бывает большим и малым. Большое - полный оборот (360), малое - пол оборота (180). 
	Извлечение. Бу - быстро, на вдохе, заткнуть пальцем. Сэ - медленно, на выдохе, затыкать не надо. 
	Специальные приёмы:
	Выбор иглы по длине. В зависимости от длины иглу держат по разному. Короткая игла ставится двумя пальцами, средняя игла (от 1½  до 3 цуней) ставится тремя пальцами, длинная игла (от 3 цуней и выше) - ставится двумя руками. 
	Манипуляции на коже. Выполняется второй рукой (реже - укалывающей). 
	Часто перед уколом требуется выбрать глубину жирового слоя - для этого требуется надавить пальцем свободной руки, или гайдом на место укола. 

	Прогревание. Укалывание и прижинание направленное на прогревание цзин-ло, на активизацию ян-ци (при недостатке ян-ци), при синдромах холода - для прогревания селезёнки и желудка, используется когда нужно "вернуть ян" (при критических состояниях). К этому способу относится  горячий укол, цзю, длительное укалывание (15-20 минут). Например, при холоде в желудке - длительное укалывание  и прогревание чжун-вань и цзу-сань-ли, а для возвращения ян - тоже самое гуань-юань, ци-хай, шень-цюэ, при скоплении холода в любом канале - длительное укалывание точек по ходу канала. 

	Охлаждение. Укалывание с каплей крови. Используется только при синдроме жара. Для открытия сердечных отверстий, для того, чтобы убрать жар из цзан-фу, когда нужно убирать общий жар (любой синдром жара) - используется да-чжуй, цюй-чи, хэ-гу, укалывание сэ. Устранение жара в цзан-фу - укалывание истока соответствующего органа с каплей крови и ручей, при критическом состоянии (для открытия отверстий сердца) - жень-чжун, истоки на руках с каплей крови, ши-сюань. 

	Поднятие ци. Используется для укрепление ян ци при опущении внутренних органов. Укалывание (бу и цзю): при недостатке ци селезёнки - бай-хуэй, пи-шу, ци-хай, гуань-юань, цзу-сань-ли, при недостатке ци и недостатке крови - тот же список плюс сань-инь-цзяо. 

	Осаждение ци. Используется при аномальном ходе ци. В этом случае не используют (или почти не используют) манипуляцию на игле. При аномальном поднятии ци желудка - тань-чжун, чжун-вань, нэй-гуань, цзу-сань-ли. При поднятии ци печени - (сэ без ярко выраженной манипуляции) фэн-чи, тай-чун, юн-цюань.  


	Техника прижигания. 
	У любого воздействия цзю есть эффект ян и эффект жара, что означает, что эту технику следует использовать при недостатке ян, при застое ци или крови и при проникновении патогенной ци холода. Поскольку полынь имеет горький вкус, можно использовать её при синдромах сырости, так как горечь помогает изгонять сырость. В критических состояниях (при отхождении ян ци) необходимо вернуть уходящую ян - следует прижигать. При нарушении поднимающей функции ци - прогревание помогает поднятию. Используется для профилактики и для укрепления вей-ци. 
	Для профилактики используют: ци-хай, гуань-юань, цзу-сань-ли, чжун-вань. 
	Противопоказано - при гиперактивности ян, при патогенном жаре, не прижигают точки на лице, не прижигают рядом с местами прохождения крупных сосудов, не прижигают точки на животе во время беременности. Если собираешься прижигать много точек, то сперва прижигают поверхности ян и затем поверхности инь, сперва верх, потом низ. 
	Прокладка в виде имбиря. Делается срез корня имбирь толщиной в монету. В нём иголкой делаются проколы. Эта пластинка ставится на место прогревания и прогревания происходит через неё. Используется с холодом по недостатку, или при наружных синдромах ветра-холода. 
	Прокладка из чеснока. Делается прокладка толщиной в 3 мм. Иглой делается несколько дырочек. Используется при укусах ядовитых насекомых (в точке укуса), при начальных стадиях образования фурункула (на месте образования), при туберкулёзе (на точке да-чжуй), если туберкулёз затяжной (с потерей сил),то следует взять 1/2 кило чеснока, перетирается в кашицу и раскладывается между 1 паравертебральной линией и ду-май от точки да-чжуй (Т-14) до точки яо-шу (Т2). На этот слой ставятся с небольним интервалом конусы. По мере сгорания конусы меняются. Процедура продолжается пока пациент не почуствует вкус чеснока во рту. 
	Поваренная соль. При критических состояниях с отхождением ян-ци. При острых болях в животе со свойствами холода, при острой рвоте. Соль (крупная) насыпается на пупок, и прогревается только пупок. 
	Чёрный перец. Смешивается с мукой в пропорции 1-1, добавляется немного воды, чтобы сделать лепёшку толщиной 3 мм. На лепёшку ставится конус. Лепёшку можно обогатить сушёными травами, в этом случает в центе делается углубление, которое заполняют сушёной травой (горец, горечавка, гвоздика, коричник, мускус, аконит). Используется при фригидности или импотенции. 
	Лепёшка из мисо с мукой. Используется при фурункулёзе (особенно хроническом). 
	Сигара (вата моксы в бумаге). Иногда в моксу добавляются травы. Либо держат рукой, либо ставят в держатель. Сигарой либо проводят от точки к точке (утюжащее цзю), либо то приближают, то удаляют от точки (клюющее цзю).
	Присадки для полыни. Обыкновенно, это либо корни, либо смолы. 
	Горячая игла. На рукоятку наносится комочек ваты мокса (либо в трубочку, либо в конус). Берётся картонный круг в несколько см. в диаметра и разрезается до центра. После постановки иглы ставится на иглу, после чего можно ставить моксу. Используется при восполнении ушедшей ян (критическое состояние). 
	Ложки для прогревания -металлический конус с крышкой и ручкой. 
	Холодное прижигание. Горчичник и тому подобное. Используется при туберкулёзе и при параличе лицевого нерва, при заболеваниях лёгких - в точке юн-цюань, при кровохаркании - хэ-гу и юй-цзи - можно использовать толчёный чеснок или листья лютика, порошок из толчёного жука-нарывника. Используется в течении 2-3 часов. Можно использовать при остром конъюнктивите: следует смешать порошок лютика с солью 1-1 - на точки шао-шан. Жук нарывник используестя при заболеваниях суставов, его толкут, предварительно высушив. 
	Раскалённая игла. Иглу накаляют на огне и затем с помощью пинцета прикасаются к точке. При воспалении горла - шао-шан, хэ-гу, фэн-чи. При поносе - вэй-шу, да-чан-шу, тянь-шу. При распирающих головных болях из-за патогенного ветра - тай-ян. 

	Мнемонические правила

	1. Поэма - "Постижение сокровенного". 
	Существует группа точек, названия которых связаны с водой, или похожими географическими явлениями - озеро, ручей и так далее. Точки, которые имеют в названии схожие элементы - имеют общее применение. То же касается и точек, названия которых указывают на возвышенность - гора, холм, курган итд. 

		Говорят, что при избытке в тонкой кишке следует седатировать сяо-хай, а при недостатке - стимулировать хоу-си. 
		При избытке в толстой кишке - седатировать эр-цзянь, а при недостатке - стимулировать цюй-чи. 
		При избытке в жёлчном пузыре - седатировать ян-фу, а при недостатке - стимулировать ся-си.
		
		При затруднениях в ходьбе - самая чудесная точка - тай-чун. 
		Жень-чжун устраняет напряжение и боль мыщц позвоночника. 
		Шень-мэнь - изгоняет слабоумие из-за нарушений в сердце. 
		Когда ветер проникает в заднюю область шеи - немедленно (тотчас же) используйте фэн-фу.
		При головокружении и затуманивани зрения следует искать фэн-чи. 
		Боль в глазах изгоняется при помощи хэ-гу. 
		При ощущении сдавленности грудной клески - следует использовать юн-цюань. 
		При головокружении и покраснении глаз - седатируйте цуань-чжу. 
		Спазмы в области локтя убирайте полагаясь на цюй-чи. 
		Слабость в конечностях изгоняет чжао-хай. 
		Зубную боль можно лечить при помощи тай-си. 
		При напряжении мышц затылка и шеи - можно использовать чен-цян. 
		Тай-бай восстанавливает распространяющую функцию лёгких. 
		Тай-бай это истинная земля поражающая металл лёгких. 
		Инь-лин восстанавливает проводимость в водных путях. 
		Инь-лин-цюань это истинная вода канала селезёнки, которая увлажняет всё сущее. 
		Осцит и вздутие живота устраняйте при помощи нэй-тин. 
		При судорогах и болях в мышцах - седатируйте чэн-шань. 
		В большинстве случаев боль в лодыжке исцеляется при помощи кунь-лунь.
		Боль в колене и бедре - может вылечить инь-ши.
		Лечите эпилепсию полагаясь на хоу-си.
		При малярии с ознобом и лихорадкой используйте цзянь-ши. 
		Ци-мэнь помогает убирать ощущение полноты в грудной клетке и осцит из-за застоя крови. 
		Не сомневайтесь, что лао-гун убирает рвоту и боль в эпигастральной области. 
		Ци-мэнь лечит полноту в грудной клетке.
		Да-дунь лечит 7 типов грыж
		(Цзу/шоу)сань-ли заставляет отступить болезнь, относящуюся к переутомлению пяти органов (селезёнки). 
		Твёрдо знайте, что вань-гу рассеивает желтуху
		А жань-гу - оказывает седатирующее действие при болезнях жара из-за недостатка инь почек. 
		Точка син-цзянь лечит припухлость коленного сустава и болезнь глаз. 
		Чи-цзе изгоняет боль и спазмы в локте. 
		При затуманивании зрения, когда ничего не видно - используйте эр-цзянь
		На заложенность носа воздействует ин-сян. 
		Цзянь-цзин устраняет нестерпимую боль верхней конечности. 
		А сы-чжу (кун) лечит непереносимую головную боль. 
		Кашель со свойствами холода и флегмы может лечить ле-цюе.
		Используйте куань-гу (хуань-тяо) для изгнания боли в бедре. 
		Точка лян-цю поможет лечить мастит.
		Шень-шу без остатка удаляет боль в пояснице. 
		
		Имеется способ лечения болезней: зуд и онемение - указывают на недостаток.
		При недостатке следует стимулировать мать.
		Если обнаружена боль - это указывает на избыток.
		При избытке следует седатировать сына. 
		Например - при избытке в печени седатируйте две точки син-цзянь (точка огня на канала печени-дерева).
		При недостатке в печени применяйте стимуляцию в двух точках цюй-цюань (точка воды на канале печени-дерева)
		При избытке в желудке седатируйте две точки ли-дуй (металл является сыном желудка-земли).
		При недостатке в желудке стимулируйте две точки цзе-си (огонь является матерью желудка-земли).
		При недостатке в сань-цзяо стимулируйте две точки чжун-чжу
		При избытке в сань-цзяо седатируйте две точки тянь-цзин.
		При избытке в мочевом пузыре седатируйте две точки шу-гу.
		При недостатке - стимулируйте две точки чжу-инь.
		
		При болезнях сердца и грудной клетки требуется да-лин. 
		При боли в надплечьи и плече - требуется (шоу-)сань-ли.
		При холодном ревматизме с ослаблением почек используйте землю ножного ян-мин (цзу-сань-ли).
		При боли в животе отдающей в пупок - седатируйте в воде ножного шао-инь (инь-гу). 
		При боли в позвоночнике кзади от сердца укалывайте чжун-чжу. 
		При боли в пояснице и спине - укалывайте вэй-чжун
		
		
		
		2. Поэма - "Под рукой". 
		
		При болезнях головы и лица используйте чжи-инь
		Если болезнь кроется в бёдрах и в ступнях ищите фэн-фу
		Изгоняйте болезни в сердце и в грудной клетке с помощью шао-фу (С8)
		При болях в области пупка и живота укалывайте цюй-цюань (F8)
		
		При всех заболеваниях цзянь и спины вводите иголку в чжун-чжу (TR3)
		При ригидности мышц и болях в пояснице и в колене полагайтесь на цзяо-синь (R8)
		При болях в подреберьи и в бедре - прекрасна хоу-си. 
		При отёчности в бедре и в колене седатируйте тай-чун. 
		
		Если из влагалища появляется матка - болезнь можно поразить при помощи бай-хуэй.
		Если боль в макушке головы и не открываются глаза - успокоение принесёт юн-цюань.
		При отёчности и болях в коленях, когда колени напоминают колени журавля и трудно ходить, то чи-цзе может рассеять боль мышц и костей. 
		А есть ещё прекрасная точке - цюй-чи - которая поможет добиться гармонии. 
		Если стремитесь к исцелению от этой болезни, то следует применять также укалывание фэн-фу. 
		
		А ещё есть спазм мышц локтя: глубоко укалывайте чи-цзе и болезнь уйдёт. 
		Если от проникновения ветра свело поясницу и спину - укалывайте в цюй-чи на 1 цунь и 5 фэней. 
		При 5 типах геморроя из-за жара в крови необходимо укалывание в чен-шань.
		При одышке, когда невозможно уснуть укалывайте фэн-лун на глубину 3 фэня. 
		
		При безрассудной речи, при ночных потах, словно во сне явился демон, для приведения в сознание вводите иглу в цзянь-ши. 
		При проникновении холода в кости и костный мозг с образованием жара запомните чудесную точку лин-дао.
		По истине страшна малярия с приступами озноба и лихорадке - следует знать смысл недостатка и избытка:
		Пронизывайте от цзянь-ши к чжи-гоу. 
		Также чудодейственно исцеляет прижигание 7 конусами в да-чжуй. 
		При многократных непрекращающихся приступах изо дня в день - укалывайте цзинь-мэнь не глубину 7 фэней. 
		При малярии с одним приступом в 3 дня, когда много холода и мало жара, когда сначала холод, а затем жар - используйте фу-лю.
		Если много жара и мало холода - применяйте цзянь-ши. 
		
		При повреждении холодом с непрекращающимся жаром, когда смыкаются челюсти так, что трудно давать лекарство, когда есть ригидность мышц шеи, глаза широко раскрыты и смотрят вперёт - следует укалывать ле-цюе. 
		При повреждении холодом с похолоданием конечностей, когда неотчётливо прослушивается пульс - имеются 2 удивительные точки: фу-лю (R7) - укалывайте их на глубину 1/2 цуня, вдоль кости. 
		Когда в 4 конечностях возвращается поверхностный пульс - следует понимать разделение на инь-ян: при холоде надо стимулировать цзюе-гу (сюань-чжун), при жаре, не переживая седатировать цзюе-гу. 
		Если пульс поверхностный и большой - используйте сэ, если поверхностный тонкий - используйте бу. 
		
		Повреждение холодом, синдромом лилии - труднее всего лечить: закрывается рот и глаза и невозможно давать лекарство. Удивительный результат даёт укалывание в хэ-гу. 
		* синдром лилии - разновидность истерии, которая сопровождается синдромом жара - возгоранием огня печени. 
		Повреждение холодом с болезнью лисьего коварства: применяйте отвар корневища коптиса и рога носорога. 
		* болезнь лисьего коварства - судя по всему - автоимунное заболевание при котором возникают язвы, преимущественно на слизистых оболочках. 
		Если плоть во внутренностях пожирают паразиты - необходимо чудесное укалывание ди-цан. 
		При повреждении холодом с болью в животе, когда паразиты ищут пищу, происходит рвота с аскаридами - разве может помочь чернослив? Через 10 или 9 дней - непременно наступит смерть. 
		Чжун-вань восстановит проходимость ци желудка. 
		
		При повреждении холодом с образованием затвердения в брюшной полости, когда в глазах помутнение и они желтеют и отсутствует пот - укалывайте в прекрасные точки юн-цюань на 3 фэня с небольшим. 
		Укалывайте прекрасные точки юн-цюань, чтобы по всему телу выступил пот. 
		При повреждении холодом с образованием затвердения в подреберье - используйте ци-мэнь и будет результат. 
		Есть пот, или нет - применяйте седатацию в хэ-гу. 
		Точка фэй-ху (чжи-гоу) устраняет скопление мутной ци. 
		* Мутная ци - ощущение переполнения в грудной клетке без боли. 
		
		Есть 2 типа судорог - жёсткие и мягкие - очень строптивые: смыкаются челюсти, закрываются глаза, становится красным лицо, жар крови вливается в сердце и лёгкие. 
		Необходимо колоть шао-шан. 
		* судороги - мышечное блокирование (спазм). Если при этом жар без пота и напряжённый пульс - это жёсткая судорога. Если жар с потом и пульс глубокий медленный - это мягкая судорога. 
		
		Как убрать причину вздутия живота? Будет поразительный результат при укалывании инь-бао (F9). 
		Если пациент в столбняке от ран, от падения или от удара - сначала уколите а-ши, а потом - чен-шань - и сразу же будет результат, - вот что завещает нам доктор Чжен Цюань.
		
		При боли в пояснице и бёдрах из-за 10 лет весны - необходимо постоянное укалывание и тогда можно исцелить. Да-ду помогает прохождению ци к корню заболевания. А приём лекарств неэффективен. 
		При многолетней непрерывной боли в бедре и колене - используйте точки около внутренней и наружней ладыжек: кунь-лунь и люй-си (тай-си) - и тотчас же происходит рассеяние болезни и выздоровлении. 
		
		Как же лечить ревматизм? Прекрасны да-чжу и цюй-цюань. 
		И как удалить корень слабости поясницы? Очевидный результат проявляется при использовании чудесной вэй-чжун. 
		
	Поэма "Сто болезней", автор Гао У.
		
		Укалывая синь-хуэй вместе с юй-чжень (V9) лечите головную боль из-за патогенного ветра в голове.
		Одностороннюю головную боль останавливают сюань-лу и хань-янь.
		Невыносимую головную боль останавливают цян-цзянь и фэн-лун.
		При отёке лица следует полагаться на шуй-гоу (жень-чжун). 
		При глухоте с закупоркой ци доверяйтесь тин-хуэй и и-фэн. 
		И со звуком пения цикад в ушах может справиться тин-хуэй.
		При зуде с ощущением, что по лицу ползают насекомые - можно использовать ин-сян.
		Ох, что за рябь в глазах! Чжи-чжен (IG7) и фэй-ян. 
		Ах, какие жёлтые глазки! Ян-ган (V48) и дань-шу. 
		На бельмо воздействуйте там, где находится шао-цзе (IG1) и гань-шу (V18). 
		При слезотечении укалывайте тоу-линь-ци и тоу-вэй. 
		Когда туман в глазах - ищите цуань-чжу и сань-цзянь (GI3). 
		Если внезапно мутнеет в глазах - используйте ян-лао (IG6) и тянь-чжу. 
		Если вы встретились с куриной слепотой - тщательно ищите цин-мин и син-цзянь. 
		Обнаружив напряжении мышц шеи из-за повреждения холодом имейте в виду, что справляется с ним вэнь-лю и ци-мэнь.
		При отёчности и боли под языком - годятся точки лянь-цюань и чжун-чун. 
		При носовом кровотечении следует применять тянь-фу и хэ-гу.
		Остановят зубную боль - эр-мэнь и сы-чжу-кун. 
		Выпрямляют перекос рта точки цзя-че и ди-цан. 
		Ах, какая боль в горле! Е-мэнь и юй-цзи.
		Ох, судороги в мышцах! Цзинь-мэнь и цю-сюй.
		Если вы встретились с отёком, мешающим принимать еду (жевать) - используйте ян-гу и ся-си.
		При жажде из-за недостатка крови - совместно применяются шао-шан и цюй-чи. 
		Мучение из-за заложенности носа, когда нельзя почувствовать запахи убирает тун-тянь (V7). 
		Страдание из-за сухости во рту и на языке - изгоняет фу-лю. 
		При вялости языка с непонятной речью важну я-мэнь и гуань-чун. 
		Потеря голоса отступает постепенно при использовании тянь-дин и цзянь-ши. 
		Когда больной может только шевелить губами - перекос губ исцеляет сэ в точке тай-чун. 
		А сэ в точке чэн-цзян (J24) устраняет зубную боль. 
		При ригидности мышц в задней части шеи с непереносимостью ветра - используйте точку шу-гу (V65) вместе тянь-чжу (V10). 
		При болезнях с жаром без пота используйте да-ду вместе с цзин-цюй. 
		При затяжном онемении предплечья используйте шао-хай и расположенную рядом с ней шоу-сань-ли.
		При одностороннем параличе ян-лин-цюань и цюй-чи. 
		Цзянь-ли и нэй-гуань начисто выметают чувство мучительного сдавливания в груди. 
		Тин-гун (IG19) и пи-шу изгоняют резкую боль в животе. 
		Издавна известно чудесное действие ци-ху и хуа-гай при болях в подреберьи. 
		Урчание в животе успокаивают ся-вань и сянь-гу. 
		Как же лечить чувство переполнения в грудной клетке? Тщательно ищите чжан-мэнь и бу-жун. 
		При невыносимой боли в области диафрагмы со скоплением мокроты - укалывайте тань-чжун и цзюй-цюэ. 
		При чувстве переполнения в грудной клетке с затруднённым глотанием - используйте чжун-фу и и-ше (V49). 
		При образовании преград застойной крови в диафрагме требуются шень-шу и цзюй-ляо. 
		При чувстве переполнения в грудной клетке и ригидности мышц в задней части шеи - давно опробованы шень-цан и сюань-цзи.
		Издревле при боли в спине и пояснице используется вэй-чжун и бай-хуань-шу.
		Ах, как напряжены мышцы позвоночника! - шуй-дао, цзинь-со (T8). 
		Ох, как дёргаются веки! - цюань-ляо и да-ин. 
		При судорогах исцеления не произойдёт без лу-си. 
		При тетанусе (остолбенение, неподвижность) новорожденных следует использовать жань-гу. 
		Быстрое рассеивание припухлости в подмышках происходит при укалывании вэй-ян и тянь-чи. 
		Укалывайте хоу-си и хуань-тяо при боли в бедре - в скором времени наступит облегчение. 
		При кошмарных беспокойных сновидениях используйте ли-дуй вместе с инь-бай. 
		При приступах сумасшествия используйте шень-мэнь вместе с шан-вань. 
		При сердцебиении не будет ошибочным применение ян-цзяо и цзе-си.
		При опистотонусе (когда человек принимает форму арки, опираясь на голову и на пятки - из-за спастики мышц) с горькими рыданиями следует полагаться на тянь-чун и да-хэн. 
		При эпилепсии необходимо использовать шень-чжу и бэнь-шень. 
		При высокой лихорадке нужно полагаться на увлаженение исходящее из цюй-чи и шао-чун. 
		При эпидемиях, которые бывают в жаркое время года необходимы тао-дао и фэй-шу.
		Частые приступы эпилепсии нужно успокаивать при помощи шень-дао и синь-шу.
		Сырость холод и сырость жар приводит в порядок ся-ляо. 
		Обморок с похолоданием или жаром рассеивает юн-цюань. 
		Дрожь и непереносимость холода прочищают эр-цзянь и инь-си. 
		Беспокойство с чувством сдавленности в грудной клетке и рвоте устраняют ю-мэнь и юй-тан. 
		Инь-лин-цюань и шуй-фэнь удаляют отёчность в области пупка. 
		При туберкулёзе лёгких торопливо двигайтесь по пути: по-ху, гао-хуан. 
		При острой рвоте и поносе из-за проникновения патогенной ци в чжун-цзяо разыскивайте по порядку инь-гу и цзу-сань-ли. 
		В лечении желтухи гармония достигается при помощи хоу-си и лао-гун. 
		При нежелании разговаривать и сонливости - используйте тун-ли и да-чжун (R4). 
		При громком и длительном кашле применяйте фэй-шу совместно с тянь-ту.
		При затруднении мочеиспускания с красной мочой - используйте дуй-дуань.
		Укалывание в чан-цян и чэн-шань - применяйте при лечении ветра в кишечнике с кровавым стулом. 
		Укалывание в сань-инь-цзяо и ци-хай - специально применяются при белых мутных выделениях у мужчин и длительных поллюциях. 
		При помощи хуан-шу (R16) и хэн-гу (R11) изгоняйте 5 типов хронической странгурии. 
		Инь-си, хоу-си - лечат обильные ночные поты. 
		При непереваривании пищи из-за недостатка ци селезёнки - разыскивайте пи-шу и пан-гуан-шу. 
		При непереваривании пищи из-за холода в желудке - полагайтесь на вэй-шу и хунь-мэнь (V47). 
		При полипах в носу используйте инь-цзяо (T28). 
		При зобе требуется фу-бай (VB10). 
		Да-дунь и чжао-хай устраняют холодную грыжу. 
		Шоу-у-ли и би-нао могут лечить золотуху с нарывами. 
		Чжи-инь и пин-и (хуэй-инь) лечат сильную боль с зудом. 
		Цзянь-юй и ян-си устраняют сильный жар из-за сыпи. 
		А что же касается менструальных нарушений у женщин, то имеется ди-цзи (RP8) и сюэ-хай (RP10). 
		При слабых кровотечениях у женщин из-за нехватке ци - не обойтись без цзяо-синь (R8) и хэ-ян (V55). 
		При обильных кровотечениях с белями следует применять чун-мэнь (RP12) и ци-чун (E30). 
		При нарушении срока менструации - тщательно ищитя тянь-шу (E25) и шуй-цюань.
		Цзянь-цзин - чрезвычайно эффективна при мастите. 
		Шан-цю (RP5) - самая лучшая точка при геморрое. 
		При выпадении прямой кишки требуются бай-хуэй и вэй-цюй-гу (чан-цян). 
		При женском бесплодии ищите инь-цзяо и ши-гуань (R18). 
		При дезентерии помогает чжун-вань. 
		Используйте вай-цю при болезнях толстой кишки. 
		Ах, холодная малярия! Шан-ян и тай-си. 
		Затвердение возле пупка - сильны чун-мэнь и сюэ-хай.
		
		Сихун.
		
		Сунь Сымяо. 
		
		Яшмовый дракон - XIV век, рассказывается о докторе жившем во время династии Сун - примерно на 200 лет раньше. 
		
		Передали мне песню яшмового дракона. 
		В ней описан опыт исстребления серьёзных недугов.
		Так что песня яшмового дракона по истине бесценна. 
		Через тысячу лет дошла она до нас без ошибок. 
		И сейчас я пропою вам эти секреты яшмового дракона. 
		В яшмовом драконе упоминается 120 точек. 
		Приминение игл древними врачами по истине превосходно. 
		Но боюсь, что у нынешних врачей это уже не так. 
		Ясно различайте бу и сэ.
		Укалывание металлической иглой покажет мастерство. 
		Горбун встанет распрямленым, а карлик начнёт расти. 
		С этих пор - прославитесь по всей Поднебесной. 
		Апоплексию с потерей речи лечить тяжелее всего. 
		Надо знать точки фа-цзи (шень-тин) и дин-мэнь (синь-хуэй)
		И ещё нужно уяснить стимуляцию и седатацию в точке бай-хуэй. 
		Когда из носа текут прозрачные выделения - это называется насморк. 
		Сначала применяйте сэ, а потом бу. 
		Если болезнь сопровождается головной болью
		От проникновения патогенной ци ветра 
		Беспристрастно вводите иглу в шан-син. 
		Как лечить хронические судороги у детей?
		Вводите иглу в инь-тан. 
		При головной боли и напряжении мышц задней области шеи
		Когда трудно оборачиваться назад, а также при зубной боли
		Руководствуйтесь одним принципом:
		Сначала ясно различайте бу и сэ в точке чэн-цзян
		Затем укалывайте фэн-фу. 
		И тотчас же наступит успокоение. 
		Трудно лечить одностороннюю головную боль.
		Можно воспользоваться укалыванием металлической иглой в сы-чжу-кун. 
		С пронизыванием к точке шуай-гу. 
		Одной иглой две точки - на свете это редкость. 
		Односторонняя и общая головная боль от проникновения патогенного ветра
		Имеет две разновидности. 
		Исследуйте сопровождается ли она симптомами флегмы-жидкости или нет
		Если да - укалывайте фэн-чи, а если нет - успокаивайте при помощи хэ-гу.
		Перекос рта достоин самого большого сожаления. 
		Используйте прекрасную точку ди-цан вместе с цзя-че.
		Если перекос слева - делайте сэ справа.
		Если перекос справа - делайте сэ слева. 
		Каким образом лечить отсутсвие обоняния?
		Можно исцелить при помощи двух точек ин-сян. 
		Бу - вначале, сэ - потом. 
		Если после однократного укалывания патогенная ци не уходит -
		Пробейте ей путь снова. 
		При глухоте из-за закупорки ци с болью и невозможностью говорить
		Следует укалывать в точке и-фэн, 
		Применяя методы сэ можно добиться выздоровления. 
		Болезнь глухоты, когда не слышны звуки, боль, зуд
		Звук пения цикад в ушах, нерадостное настроение
		Покраснение и отёчность
		Необходимо применять сэ производя укалывание в тин-хуэй. 
		При потере голоса временами, когда невозможно говорить
		Используйте точку я-мэнь. 
		Следует укалывать поверхностно, а не глубоко. 
		Если между бровями нетерпимая боль
		Не помешает укалывание в цуань-чжу вдоль кожи 
		Также лечит и помутнение в глазах, а ещё - укалывайте тоу-вэй. 
		В скором времени произойдёт выздоровление. 
		Если в обоих глазах покраснение, отёчность, невыносимая боль
		Боязнь солнца, непереносимость света - укалывайте цин-мин. 
		Производите кровопускание в тай-ян.
		Болезнь сама собой рассеится. 
		При боли в глазах, когда они наливаются кровью, 
		Непереносимости света, когда трудно открыть глаза 
		Необходимо укалывать тай-ян с кровопусканием. 
		При напряжении мышц и боль в позвоночнике и спине
		Применяйте сэ в жень-чжун. 
		Есть ещё одна точка - вэй-чжун
		Эффективна при всех видах боли в пояснице. 
		При невыносимой боли в пояснице из-за слабости ци почек
		Если знаете места двух точек шень-шу - 
		Многократно применяйте огонь полыни. 
		Хуань-тяо может лечить проникновение патогенного ветра в бёдра. 
		Также помогают и две точки цзюй-ляо. 
		Также поможет убрать всю отравленную кровь вэй-чжун. 
		При слабости в ногах и коленях, когда трудно стоять [и]
		Происходит повреждение из-за ветра сырости
		Тогда можно прижигать две точки ши (фэн-ши, инь-ши). 
		При отёчности и покраснении стопы
		Следует применять кунь-лунь
		А затем укалывайте шень-май и тай-си. 
		Секреты чудесного исцелителя поднимут одряхлевшего. 
		Боль в тыле стопы лечит цю-сюй. 
		После наклонного укалывания и кровопускания немедленно полегчает. 
		А ещё надо знать цзе-си и ещё шан-цю. 
		Когда трудно ходить и болезнь усиливается
		Результата можно достичь двумя точками тай-чун
		А ещё укалывайте [цзу-]сань-ли и чжун-фэн. 
		При покраснении и отёчности в области надколенника
		Могут оказать воздействие две точеи ян-лин[-цюань]
		И исключительный результат проявляется при пронизывании к инь-лин[-цюань]. 
		
		
		